Le procès de Jacques d’Armagnac, édition critique par Joël Blanchard
Parution de Joël Blanchard (dir.), Le procès de Jacques d’Armagnac, d'après le ms. 2000 de la Bibliothèque Sainte-Geneviève, Genève, Droz, coll. "Travaux d'Humanisme et Renaissance", 2012. Quatrième de couverture : Le manuscrit 2000 de la Bibliothèque Sainte-Geneviève (XVe siècle), consacré au procès de Jacques d'Armagnac (1477), constitue une source manuscrite médiévale inestimable sur la politique judiciaire de Louis XI. La structure inédite de ce texte révélé dans son éclat originel, la qualité de l’information, la vivacité de la narration, sa destination royale en font un joyau de l’histoire judiciaire. Ce témoignage exceptionnel permet d’éclairer les incriminations, les relations ambiguës du pouvoir et de la justice, la pénétration longue mais sûre des règles juridiques de la procédure extraordinaire dans la sphère civile et dans la langue vernaculaire. La première publication de ce document hors-norme intéresse d’abord les spécialistes de la procédure et du droit, mais elle aidera aussi à caractériser un règne qui mit en place, par nécessité, par opportunisme, par pragmatisme, des modes de fonctionnement nouveaux. À ce titre, elle devrait toucher un plus large lectorat. Sommaire : Introduction Biographie de Jacques d'Armagnac [J. Blanchard] Comment monter un dossier criminel ? [J. Blanchard] Structure du texte [J. Blanchard] Les enjeux politiques et juridiques [Fr. F. Martin et O. Mattéoni] Divination, prophétie et magie [J.-P. Boudet] Description des manuscrits [J. Blanchard] Toilette du texte [J. Blanchard] Chronologie [J. Blanchard] Bibliographie [J. Blanchard, J-P. Boudet, Fr. F. Martin, O. Mattéoni] Texte [J. Blanchard] Notes [J. Blanchard] Glossaire [J. Blanchard] Index analytique et index des lieux et des personnes [J. Blanchard] Voir l'ouvrage sur Droz.org.