Innover en formation : dynamiser l'apprentissage en entreprise
Comment former autrement en entreprise ? Comment mobiliser l'énergie humaine dans un projet éducatif professionnel ? L'auteur propose de revisiter les pratiques habituelles de formation et de concevoir des environnements pédagogiques innovants où il s'agit d'apprendre plutôt que d'" être enseigné ". L'individu n'est plus passif mais devient un véritable acteur face à son apprentissage. La première partie de l'ouvrage expose l'innovation en formation ; la deuxième la rend accessible à travers une trentaine de propositions concrètes (créer le sentiment d'unité par une performance artistique, organiser des universités mobiles, utiliser le e-learning et le Web 2 0, créer une université d'été, etc). Les exemples réels, les conseils et les exercices pratiques mettent à portée de main ces approches innovantes. Cet ouvrage intéressera particulièrement les formateurs, responsables et directeurs de formation qui souhaitent dynamiser l'apprentissage en entreprise, à commencer par celui des managers. (4ème de couv.) Denis Cristol, Innover en formation : dynamiser l'apprentissage en entreprise / Issy-les-Moulineaux : ESF, 2011. - 216 p. - (Formation permanente. Séminaires Mucchielli. Entreprise; 201) .