La médiation culturelle: le sens des mots et l'essence des pratiques
Capa do livro "La Médiation Culturelle...". Imagem daqui. Lafortune, Jean-Marie, dir.  (2012). La médiation culturelle: le sens des mots et l'essence des pratiques. Québec: Presses de l'Université du Québec (Collection Culture et publics). ISBN: 978-2-7605-3362-2. 222 páginas. O livro explora o conceito de mediação cultural a partir de experiências e estudos de caso no Québec, Canadá. Este é um conceito que suscita diversos entendimentos e alguma ambivalência. Entre nós, o conceito tem pouca utilização, ainda que a mediação cultural seja uma prática recorrente em vários contextos, nomeadamente nos museus. Apesar de um enquadramento específico, o Québec tem já uma tradição forte no desenvolvimento do conceito, incluindo uma dinâmica diferente em termos de formação e de práticas, este livro pode ser de grande utilidade para quem estuda e trabalha sobre estas matérias. O primeiro capítulo contextualiza as práticas de mediação cultural e o conceito no Québec, abordando as mudanças recentes no âmbito das políticas culturais e o papel da cultura no desenvolvimento, incluindo iniciativas locais de inclusão social. Este capítulo aborda ainda as transformações ocorridas no contexto cultural e das práticas artísticas tendo em conta a "revolução" digital e apresenta várias experiências realizadas em Montréal. O segundo capítulo explora os desafios académicos, profissionais e políticos ligados ao aparecimento de uma nova categoria de actores - os mediadores culturais, examinado o seu perfil e competências, através de vários testemunhos de profissionais/mediadores que trabalham na área do património e dos museus. O terceiro capítulo apresenta uma abordagem dos desafios implicados na aplicação da mediação cultural em contexto teórico, institucional e sociocultural. Esta análise inclui uma reflexão sobre os limites da acção dos mediadores culturais, debatendo-se também a questão dos "não públicos" e a necessidade de implementar acções concertadas no sentido de uma maior participação, acções que verdadeiramente ultrapassam o domínio cultural e artístico. O quarto capítulo desenvolve o tema da avaliação, dos impactos e das metodologias e o quinto capítulo apresenta doze estudos de caso (museus, bibliotecas, centros culturais, teatros, etc.) da região do Québec, explorando diversos projectos de mediação cultural (que actores, que público alvo, que objectivos, que metodologias, que actividades, que problemas, etc.).  Jean-Marie Lafortune, coordenador do livro,  é Professor no Departamento de comunicação Social e pública da Universidade do Québec em Montréal (Canadá) e director de programas em animação e investigação cultural. É ainda editor-chefe da revista internacional "Animation, territoires et pratiques socioculturelles" (criada em 2010). Resumo do livro divulgado pela editora: La médiation culturelle s’impose comme le modèle d’action privilégié au Québec depuis une décennie. Permettant de jeter des ponts entre l’art, la culture et la société, elle favorise la participation culturelle, mais aussi la culture de la participation. Les milieux institutionnels l’adoptent afin d’étendre leur audience, alors que les milieux socioartistiques s’en servent pour mieux œuvrer au renforcement de la citoyenneté. Dans notre société du spectacle et des identités, la médiation culturelle peut soutenir la mise en commun des références culturelles et l’invention de nouvelles solidarités : elle établit une relation de qualité entre les publics et les œuvres légitimes et développe les moyens de l’épanouissement légitime des populations. Conjuguant débats théoriques et études de cas, cet ouvrage aborde les principaux enjeux que soulève la médiation culturelle à partir d’une approche sociohistorique. Le volet historique retrace les conditions d’émergence des pratiques et du concept de médiation culturelle au Québec, liées à la transformation des politiques et des pratiques culturelles. Le volet social dépeint les dispositifs de médiation mis en place et dégage les principaux défis auxquels font actuellement face les médiateurs culturels, incluant l’évaluation de leur action. Tant les intervenants culturels que les chercheurs et les étudiants, notamment dans le domaine des arts, de la communication, de l’éducation, du loisir, de la muséologie et de la sociologie, seront intéressés par la réflexion inédite et systématique sur le renouvellement des approches et des pratiques relatives à la production et à la diffusion artistique et culturelle que propose ce livre.  (fonte: Presses de l'Université du Québec) Conteúdos: PRÉFACE Jean Caune INTRODUCTION Jean-Marie Lafortune SOURCES DE LA MÉDIATION CULTURELLE Jean-Marie Lafortune et Danièle Racine . Émergence des pratiques et du concept . Transformation des politiques culturelles et du rôle de la culture . Nouveaux rapports à la culture et à la création ACTEURS ET DISPOSITIFS DE LA MÉDIATION CULTURELLE Jean-Marie Lafortune et Caroline Legault . Compétences nouvelles ou nouvel agencement de compétences? . Dispositifs institutionnels et dispositifs socioartistiques . Regards de médiateurs en milieu muséal et patrimonial ENJEUX ET LIMITES DE LA MÉDIATION CULTURELLE Jean-Marie Lafortune . De la médiation comme critique à la critique de la médiation . Les non-publics: entre bonne volonté et mauvais goût culturel MESURES ET DÉMESURES: LES LEÇONS DE L’ÉVALUATION Louis Jacob . Approches de l’évaluation . Quels impacts? . Repères méthodologiques . Processus et résultats . Principes de base LA MÉDIATION CULTURELLE EN DÉBAT À PARTIR D’ÉTUDES DE CAS Introduction par Jean-Marie Lafortune et Jean-Marc Fontan . La médiation culturelle entre valeurs esthétiques et valeurs sociales . La médiation culturelle et la question identitaire . La médiation culturelle ou l’art communautaire . La médiation culturelle et les nouvelles formes de collaboration . La médiation culturelle et la muséologie sociale . La médiation culturelle et la place de la culture dans l’éducation CONCLUSION Jean-Marie Lafortune Além de Jean-Marie Lafortune e Jean Caune (prefácio) participaram no livro: Anouk Bélanger, Nathalie Casemajor, Jean Caune, Jean-Marc Fontan, Louis Jacob, Louise Julien, Marie-Hélène La Mothe, Ève Lamoureux, Michel Lefebvre, Caroline Legault, Pascale Malenfant, Marie-Andrée Manseau, Maryse Paquin, Marie-Claude Plasse, Eva Quintas, Danièle Racine, Audrey Rousseau, Julie Simard e Emmanuelle Sirois.