Les mille morts de la science-fiction selon Roger Luckhurst
Philip K. Dick, A Maze of Death, Pan Science Fiction, 1973. Couverture d'Ian Miller. Source : http://www.listal.com/viewimage/703634 Créée en 1970 aux États-Unis, la Science Fiction Research Association est l'une des plus importantes organisation à promouvoir l'étude de la science-fiction. Elle décerne plusieurs prix, dont le plus connu est le Pilgrim Award, qui récompense des personnalités ayant œuvré toute leur vie en faveur de la recherche en science-fiction. Deux Français l'ont obtenu, Pierre Versins en 1991 et Gérard Klein en 2005. Un autre prix, le Pioneer Award, récompense l'auteur de la meilleure étude de l'année. Fondé en 1990, il couronne les approches les plus actuelles. En 1995, le prix revient à un article paru dans Science Fiction Studies, « The Many Deaths of Science Fiction: A Polemic », qui paraîtra, traduit en français, dans le deuxième numéro de ReS Futurae. Cet article revient sur les sempiternelles annonces de la « mort de la science-fiction », qui font échos aux tout aussi régulières «morts de la littérature »1, sans parler de la mort des études littéraires2. Le paradoxe d'une littérature dont l'on déclare le décès alors même qu'elle semble plus vivante que jamais a déjà été étudié par William Marx3. L'idée d'une mortalité de la littérature va de pair avec l'idée d'une authenticité perdue, d'une fragilité intrinsèque, d'une spécificité à protéger. La science-fiction, comme la littérature, serait victime d'un mal qui la ronge et la mène à sa perte. L'auteur de cet article, Roger Luckhurst, enseignant à Birkbeck College, université de Londres, avait soutenu en 1993 à l'université Hull une thèse sur l'œuvre de J. G. Ballard, « ‘Between two walls’: Postmodernist Theory and the ‘Problem’ of J.G. Ballard ». La connaissance de cette œuvre atypique informe son texte : il en tire l'exemple d'une image de dissolution dans un courant plus général. Son article porte en effet sur deux voies opposées sur lesquelles semble se diriger la science-fiction, toutes deux identifiées comme deux périls pour le genre : la dissolution dans la littérature générale ou mainstream (notamment dans la science-fiction postmoderne), et la stagnation comme sous-genre populaire délégitimé. Il recourt également à l'instinct de mort théorisé par Freud comme fantasme de retour à un état originel, et qui hanterait plusieurs commentateurs de l'état de la science-fiction. En revenant sur l'histoire du genre, Luckhurst montre comment cette idée de mort de la science-fiction provient de la structure même de légitimation, qui ne peut que vouloir la réduire pour l'assimiler, tout en renvoyant ce fantasme à ce qu'il est. Roger Luckhurst a depuis publié plusieurs ouvrages, dont "The Angle Between Two Walls": Fiction of J.G. Ballard (Liverpool University Press, 1997), The Invention of Telepathy (Oxford University Press, 2012), Science Fiction (Polity Press, 2005) ou encore The Mummy's Curse: The True History of a Dark Fantasy (Oxford University Press, 2012).  1 Cf. le dossier « Tombeaux de la littérature » de la revue Littérature Histoire Théorie, n° 6, juin 2009.  2 Gayatri Chakravorty Spivak, Death of a Discipline, New York, Columbia University Press, 2003.  3 William Marx, L’Adieu à la littérature : Histoire d’une dévalorisation, XVIIIe-XXe siècle, Paris, Minuit, 2005, coll. « Paradoxe ».