Pilules bleues : F. Peeters
Récemment primé au Festival international de la bande dessinée d'Angoulême pour sa série (en cours) Aâma, Frederik Peeters est bien connu des amateurs du genre : le célèbre auteur de Lupus a publié en 2001 un ouvrage remarquable de pudeur et de sensibilité : Pilules bleues. Cette bande dessinée est a priori très éloigné du droit, qui se préoccupe en principe peu des sentiments. L'histoire est celle de l'auteur lui-même : sa rencontre avec Cati, jeune mère célibataire, et, surtout, leur histoire naissante. Ce qui rend le récit de Frederik Peeters touchant, au-delà de son dessin, c'est la maladie de Cati, qui est séropositive. Son fils l'est également. Les doutes des personnages, l'attachement à l'enfant, le regard des autres, les difficultés quotidiennes (liées aux pilules bleues de la trithérapie ou aux hospitalisations fréquentes de l'enfant) sont abordées simplement, sans dramatisation ni dissimulation. L'ouvrage est franc et même amusant, notamment lorsque les amoureux traquent obsessionnellement les moindres plaies, pour éviter la transmission du virus au membre «sain» du couple. L'histoire se déroule en Suisse, mais elle pourrait avoir lieu en France. L'attitude discriminante des tiers est mise en avant, même si elle n'est pas exagérée : l'entourage du couple est suffisamment clairvoyant pour ne pas exclure Cati. Un personnage secondaire de l'histoire, mais central de leur histoire, est le médecin. Présenté comme un individu foncièrement humaniste, un bonus medicus familias, il est celui qui permet au couple de vivre pleinement leur relation. Il leur explique ce qu'ils peuvent faire, ne pas faire, dédramatisant les angoisses, apaisant les craintes. Son attitude franche et directe permet au couple de s'épanouir : la normalisation, à défaut de la banalisation, de la maladie est alors le moyen de l'accepter et de la faire accepter.  Le droit est indirectement malmené : les mécanismes de lutte contre les discriminations fondées sur l'état de santé et le handicap apparaissent bien insuffisant pour endiguer l'exclusion résultant du regard des autres. S'il peut sanctionner le refus opposé en considération d'un critère arbitraire (la maladie), il est bien impuissant pour modifier le rejet quotidien, seul véritable obstacle à la pleine égalité des individus. Inapte à sanctionner les exclusions banales qui ne trouvent d'explication que dans l'ignorance, le droit ne peut que sanctionner les comportements les plus graves. Les Pilules bleues abordent également, à la marge, deux autres aspects juridiques. L'auteur, lorsqu'il aborde sa relation avec le fils de Cati, évoque des questions sociales et juridiques importantes : le rôle du tiers qu'il est face à cet enfant dont il s'occupe réellement, sa relation à cette paternité de fait et à l'accompagnement de l'enfant. Autant de questions intéressants le droit de la famille.  Il est enfin question de la législation suisse sur l'usage de drogues. Deux planches expliquent parfaitement l'encadrement juridique existant et son évolution. Le droit s'immisce partout et Frederik Peeters peut aisément être alors considéré comme un excellent vulgarisateur du droit suisse. Les Pilules bleues est de ces ouvrages qui permettent de voir le droit en action ou en inaction. Il ne s'agit pas d'un ouvrage juridique, mais le juriste ne peut s'empêcher d'en «juridiciser» la lecture. Il permet de comprendre, d'accepter les problèmes liés à la séropositivité afin de les tolérer et de les respecter. Au-delà, l'ouvrage est une magnifique histoire d'amour, édifiante par sa banalité exemplaire.