Illustration : Le Petit Parisien 23 septembre 1942 DANS LES ANNÉES 1940, LES ZAZOUS AFFICHENT LEUR AMOUR DU JAZZ ET DÉFIENT LES AUTORITÉS, TANDIS QUE LA PRESSE DÉNONCE LES AGISSEMENTS DE CES "VOYOUS".    Cheveux longs quand l'heure est aux crânes rasés des militaires, vêtements trop longs à une période où le tissu est rationné, parapluie fermé toujours à la main pour montrer qu'ils ne se prennent pas au sérieux... Ces jeunes gens provocateurs, bientôt surnommés zazous, apparaissent dans les rues de Paris à la fin des années 30 et fleurissent pendant l'Occupation. Pour la plupart issus de familles aisées, ils revendiquent leur amour du jazz et leur défiance vis-à-vis des autorités. La presse locale comme nationale (acquise à la cause de Pétain ou sous le joug de la censure) fait régulièrement ses choux gras de ces nouveaux "voyous" dont elle dénonce l'attitude et les moeurs... Pour en savoir plus lire le billet publié sur le 27 juin 2017 sur le  site Retronews   Parution du livre en mars 2016 – On n’est pas sérieux quand on a quinze ans – même en pleine Occupation. Chaque jour, au café Eva, une bande de zazous se retrouve pour écouter du jazz. Josette, Pierre et Jean sont lycéens, Sarah est coiffeuse, Charlie trompettiste, Marie danseuse, Lucienne apprentie mannequin. Dans un Paris morose, ils appliquent à la lettre les mots d’ordre zazous : danser le swing, boire de la bière à la grenadine, lire des livres interdits, chausser en toutes circonstances des lunettes de soleil et enfiler de longues vestes à carreaux. À mesure que les Allemands montrent leur vrai visage, ces jeunes gens qui ne portent pas encore le nom d’adolescents couvrent les murs de Paris du « V » de la victoire, sèment la panique dans les salles de cinéma et les théâtres, déposent une gerbe le 11 novembre sous l’Arc de Triomphe, arborent, par solidarité et provocation, l’étoile jaune. Traqués par les nazis, pourchassés par les collaborateurs, rejetés par la Résistance, les zazous ne veulent pas tant « changer la vie » qu’empêcher qu’on ne leur confisque leur jeunesse. Dans cet ample roman aux accents de comédie musicale, Gérard de Cortanze nous plonge au cœur d’un véritable fait de société trop souvent ignoré, dans le quotidien d’un Paris en guerre comme on ne l’avait encore jamais vu, et nous fait découvrir la bande-son virevoltante qui, de Trenet à Django Reinhardt, sauva une génération de la peur. Auteur de nombreux livres, articles et conférences sur le monde hispanique et l’Amérique latine, Gérard de Cortanze est considéré comme l’un des grands spécialistes de Frida Kahlo. Conseiller lors de l’exposition « Frida/Diego, l’art en fusion », qui s’est tenue en 2013 à l’Orangerie, il en a rédigé le catalogue. Auteur aux éditions Albin Michel de Frida Kahlo par Gisèle Freund (2013), il a également publié Frida Kahlo, la beauté terrible (finaliste du Prix Femina 2011). Pour lire un extrait et visionner une vidéo,voir le billet publié sur le site des Éditions Albin Michel.