Compte rendu "De Darwin à Dersim : La République et l'anthropologie" de Zafer Toprak
"Darwin'den Dersime: Cumhuriyet ve Antropoloji" Zafer Toprak Année 2012 éditeur : Doğan Kitap 616 p. ISBN : 978-605-09-0625-7 Les Turcs sont-ils brachycéphales ? À en croire l'enquête anthropométrique réalisée à la fin des années trente par Afet İnan, la fille adoptive de Mustafa Kemal Atatürk, la réponse devrait être positive. Voici un caractère phénotypique -- à savoir une forme crânienne présentant un indice céphalique supérieur à 80 --, partagé par une population et saisie par la politique et le nationalisme. Nous sommes en 1937. C'est donc dans un contexte de raciologie scientifique et de racisme politique -- les deux sont à différencier, même si le premier sert largement le second -- que s'élabore cette mesure de la "nation turque". De cette métrique,  Zafer Toprak nous propose une analyse détaillée qui permet l'élaboration d'une généalogie d'un racisme d'État. Après nous avoir rappelés les sources de la raciologie scientifique du XIXème siècle, et la façon dont elle a pris pied en Turquie, notamment par l'intermédiaire d'Eugène Pittard qui dirigea le doctorat d'Afet İnan et qui fut l'ami d'Atatürk, Zafer Toprak montre comment la jeune République turque est passée, comme discours scientifique légitimateur, d'une sociologie durkheimienne à une anthropologie racialisante. Cette racialisation, dans le processus de construction nationale, s'explique par le contexte international marqué par la montée du nazisme et du fascisme qui prennent appui sur l'imaginaire de la race, construit  par l'anthropologie physique. Pour Atatürk, l'enjeu est d'abord de, littéralement, donner (un) corps à la nation, et d'en projeter l'image aux autres nations. Cette image, ce sera celle de la brachycéphalie. Celle-ci fait l’objet d'un débat entre anthropologues physiques depuis Retzius. Zafer Toprak rappelle ici les positions racistes d'un Vacher de Lapouche pour qui le brachycéphale Homo Alpinus  serait un "parfait esclave", cela à la différence du dolichocéphale. Or, pour ces savants occidentaux, les Anatoliens, parce que brachycéphales, appartiennent à cette race alpine ou "alp-arménienne" -- pour reprendre une terminologie d'un des papes de l'anthropologie physique de cette période, George Montandon (exécuté par la Résistance à la Libération). S'étendant de la France à l'Anatolie en passant par les Balkans, cette "race" brachycéphale serait venue d'Asie en Anatolie et aurait entamé une migration vers l'Europe au Néolithique pour venir se mélanger avec des populations dolichocéphales. Ces débats et ces hypothèses sur la différence entre brachycéphalie et dolichocéphalie, ne restèrent pas limités aux laboratoires des musées. L'ouvrage de Zafer Toprak montre l'articulation étroite entre champ politique et champ scientifique. Loin d'être cantonnée à un espace neutre d'enjeu politique, la science semble avoir toute prégnance sur le politique si bien que pour prendre place sur la scène du politique, il faut d'abord répondre par celle de la science. Or, l'Anatolie, dans ce contexte de racisme international, a un net désavantage:  les populations sont, de toute évidence, brachycéphales, donc jugées inférieures. Comment dès lors renverser le stigmate? Certains y liront, non sans raison, un discours proche du délire. J'emploierai le terme psychanalytique de "montage".  Mustafa Kemal Atatürk s'emploie à renverser le stigmate avec ce dont il dispose, à savoir deux théories scientifiques, plus ou moins admises à l'époque: la théorie d'une migration préhistorique de brachycéphales et celle selon laquelle la révolution néolithique aurait vu le jour dans le Croissant Fertile. Dès lors, un discours alternatif à celui du nazisme s'élabore : ces brachycéphales migrants sont les créateurs et porteurs de la civilisation. On connaît la suite, celle de la mise en place de la théorie de l'histoire turque avec son corollaire, la théorie de la langue solaire. L'orchestration est rigoureuse : congrès internationaux, interventions de grands scientifiques visant à légitimer les thèses des Kémalistes, etc..; Mais cette production d'un discours scientifique, et cela est notable, ne va pas sans une volonté d'apporter des preuves.  Il ne s'agit pas seulement de la production d'un mythe. Z.T. nous livre ici une histoire détaillée de cette grande enquête métrique impulsée par M.K.A. et dirigée par sa fille, Afet. Plus de 64000 personnes seront ainsi mesurées. À la lecture des grilles d'observation, on réalise l'immense travail que cela a dû représenter.  On se questionne aussi sur la validité des résultats, sachant que tout cela fut effectué à la main par des fonctionnaires et des personnes peu formés à la métrique (à titre de jeu, s'amuser à remplir la fiche descriptive montre combien cela n'a rien d'aisé). L'objectif était de montrer que les Anatoliens appartenaient à une seule race, qu'ils n'étaient pas de race mongoloïde mais européenne.  Z.T. insiste sur la direction donnée à ce discours : il est tourné vers l'international. Au niveau national, il remarque par exemple que les considérations racistes s'effacent. Ainsi dans les manuels où l'on demande aux élèves de mesurer leur crâne, prouvant ainsi leur bonne appartenance à la nation, il est écrit qu'aucune race ne saurait être dite supérieure aux autres. Cette unité raciale proclamée permet de construire le corps biologique de la nouvelle République. Elle permet aussi de se débarrasser d'une différence encombrante : celle des Kurdes. Brachycéphales eux aussi,  voici ces derniers fondus dans ce corps "turc". Dès lors, toute revendication d'un ordre "culturel" se trouve délégitimée : les Kurdes sont des Turcs qui s'ignorent, puisque de race turque.  Il serait facile de voir dans ce montage seulement l'aspiration politique. Ce serait bien trop simple : Mustafa Kemal Atatürk était un homme de science, pour ne pas dire un scientiste. Quoiqu'il en soit, on doit à cette période l'émergence et l'essor de l'archéologie, de l'anthropologie et la diffusion de la théorie de l'évolution. Une critique pourra être faite à ce propos sur le sous-titre " du Darwinisme à Dersim".  Est-il nécessaire de rappeler que le lien de cause à effet ne saurait être retenu facilement, comme le sous-entend ce sous-titre ? Fut-il besoin d'anthropométrie pour 1915 ? De même les bombes lâchées de l'avion de Sabiha Gökçen sur le Dersim trouvent difficilement leurs explications dans les indices céphaliques notés par sa sœur. Pour en savoir plus... Blanckaert Claude, 1989, "L'indice céphalique et l'ethnogénie européenne : A. Retzius, P. Broca, F. Pruner-Bey (1840-1870)", in Bulletins et Mémoires de la Société d'anthropologie de Paris, Nouvelle Série, tome 1 fascicule 3-4. pp. 165-202.  http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/bmsap_0037-8984_1989_num_1_3_2580 Copeaux Étienne, 1997, Espaces et temps de la nation turque : analyse d’une historiographie nationaliste (1931-1993), Paris, CNRS Éditions. Ergin Murat, 2008 a, « “Is the Turk a white man ?” Towards a theoretical framework for race in the making of turkishness », Middle Eastern Studies, 44-6, p. 827-850. Ergin Murat, 2008 b, « Biometrics and anthropometrics: the twins of Turkish modernity », Patterns of Prejudice, 42-3, p. 281-304. Maksuduyan Nazan, 2005, Türklüğü ölçmek. Bilimkurgusal antropoloji ve türk milliyetçiliğinin ırkçı çehresi 1925-1939, Istanbul, Metis . Szurek, Emmanuel « Connaissez-vous la théorie de la langue-soleil ? Une histoire européenne du fantasme scientifique dans la Turquie des années 1930 », Couto D., Péquignot S. (dir.), Les langues de la négociation, Rennes, Presses universitaires de Rennes, 2013 (à paraître). Entretien avec Taha Akyol diffusé sur CNN Türk le 20 avril 2012 : http://www.youtube.com/watch?v=BV3velUYNpU