Un compte rendu de Frédéric Thomas Dans cette nouvelle collection, « Études de style », les éditions Le Bord de l'eau invitent un auteur à étudier et à interroger le style d'une pièce, ici, en l'occurrence, l'un des poèmes les plus célèbres de Rimbaud : Le Bateau ivre. L'intérêt de l'approche constitue dans le même temps sa limite, puisqu'il s'agit d'offrir un regard personnel, plutôt qu'une synthèse des hypothèses à laquelle sont arrivées les études menées autour d'un texte (nous y reviendrons). S'appuyant principalement sur les analyses de Gaston Bachelard, d'Yves Bonnefoy et de Cecil Arthur Hackett, suivant pas à pas le déroulement du voyage auquel invite Rimbaud, Pierre Brunel, auteur entre autres d'Éclats de la violence : pour une lecture comparatiste des “Illuminations” d'Arthur Rimbaud, (Corti, 2004), mène l'enquête. Poème de la fin du printemps ou du début de l'été 1871, Le Bateau ivre, en cherchant à éblouir son public, devait en quelque sorte démontrer l'originalité et la maîtrise de l'auteur, et lui assurer, par-là même, l'accès au cercle de poètes réunis autour de Paul Verlaine, à Paris. Le poète, alors âgé de 16 ans, emprunte à diverses sources, dont un poème de Léon Dierx (1838-1912), reproduit ici : Le Vieux solitaire. Si Pierre Brunel a raison d'affirmer que « Le Bateau ivre ne se réduit nullement à un exercice de style » (p. 48) – pas plus que Rimbaud ne se réduit à « un virtuose du pastiche » –, il convient cependant de préciser que divers commentateurs ont pu évoquer cette dimension du poème, ainsi que le caractère pastiche, sans pour autant l'y réduire. L'ironique « confiture exquise aux bons poètes » n'encourage-t-elle pas également une lecture (partiellement) parodique ?  Reprenant à son compte l'analyse de Hackett, Brunel voit dans ce poème un drame « à la fois personnel, universel et mythique » (p. 44). Drame enfantin certes, mais d'un versant particulier de l'enfance ; à savoir « l'entêtement d'un enfant sourd aux conseils et avertissements » (p. 65-66). Il note par ailleurs, avec raison, la coexistence – mais ne faudrait-il parler de collision ? – entre la poétique du refus et celle de l'adhésion, à l’œuvre dans ce poème (p. 83). Reste que selon l'auteur, la fin du Bateau ivre laisserait à l'état de promesse, et même de mythe, l'appel à trouver et à réveiller, « en ces nuits sans fonds », le « Million d'oiseaux d'or, ô future Vigueur [?] ».  Les « yeux horribles des pontons » qui clôt le poème « sont des grands inquisiteurs à la recherche de ceux qui se sont compromis au temps de la Commune et que les agents du gouvernement de Thiers veulent incarcérer puis déporter » (p. 104)1. Et Brunel de conclure, au vu de la dernière strophe, à « l'aveu d'un abandon, d'un rejet au sens le plus fort du terme, d'une impuissance généralisée » (p. 104-105). Mais il y a là un « véritable et commun contresens », pourtant déjà relevé en son temps par David Ducoffre2, et qui fait l'impasse sur le « Si ». Nous ne pouvons faire autrement que renvoyer à la synthèse des commentaires présentée par Alain Bardel sur son site particulièrement éclairant, http://abardel.free.fr/ :  « On ne tient pas compte du correctif apporté au cri de lassitude de la strophe 21 ("Je regrette l'Europe aux anciens parapets") par le mouvement concessif de la strophe 24 : "Si je regrette une eau d'Europe, c'est la flache ..." et par la strophe 25 qui dit clairement l'impossibilité pour le bateau de reprendre sa vie antérieure ("Je ne puis plus ...") et son refus de revenir "nager sous les yeux horribles des pontons" ».  De manière générale, l'étude de Pierre Brunel pêche par une sous-estimation de l'ancrage du Bateau ivre dans son temps, et, plus précisément, dans l'écho de l'écrasement de la Commune de Paris. Cette sous-estimation est peut-être à la mesure de l'idée – fausse –, comme pour le pastiche, qu'insister sur cette dimension, serait encore réduire la portée du poème, en la ramenant à une dimension politique, jugée a priori anti-lyrique. Ce défaut est encore accentué le manque de recours aux études récentes consacrées à ce sujet.  De façon bien plus convaincante, Steve Murphy a pu parler, à propos de ce poème, de Tombeau de la Commune. Comme il l'affirme : « Le fin mot est le mot de la fin : pontons »3. En ce sens, il invite à relire le poème, chargé de ce nouveau sens, qui ne gomme pas les autres, mais les corrige, les précise et les intensifie. Soit un recodage du style et du voyage, à côté duquel malheureusement est partiellement passé à côté Pierre Brunel.  1Les pontons servaient en effet, au lendemain de la Semaine sanglante et de l'écrasement de la Commune de Paris, fin mai 1971, à incarcérer les communards, devenant ainsi des prisons flottantes.  2« Trajectoire du Bateau ivre », par David Ducoffre, Parade sauvage n° 21, nov. 2006, p. 28-65.  3« Logiques du Bateau ivre » dans Littératures, n° 54, « Rimbaud dans le texte », Presses Universitaires du Mirail, 2006, p. 25-86.