Un compte rendu de Frédéric Thomas Au début des années 1880 – plus précisément de 1882 à 1885 –, dans le bassin minier de Saône-et-Loire, un groupe d'anarchistes, connu sous le nom de La Bande noire, défraya la chronique par ses « dynamitages de croix, d'édifices religieux et de domiciles de petits chefs à la solde du patronat » (p. 8) ; préfiguration, selon l'auteur, de la « propagande par le fait » des années 1890 à Paris1. C'est cette histoire, en empathie avec ses protagonistes, qu'Yves Meunier, en « s'appuyant sur un important travail de documentation et d'analyse » (p. 19), étudie dans ce livre. Et il le fait en fonction d'un parti-pris politique sur lequel nous reviendrons. L'intérêt de cet essai tient en partie au regard impressionniste qu'il porte sur une micro-société – et sur la contre-société (avec ses chansons notamment) des mineurs : Montceau-les-Mines et ses alentours. Y domine l'exploitation croisée du patron de la Compagnie des mines de Blanzy, Léonce Chagot, et celle du curé Gaulthier, bientôt renforcée encore par la gendarmerie et le commissaire Charles Thévenin. Par le biais de la délation, l'éducation (?), le contrôle social, la menace du chômage, et même l'urbanisme – rues rectilignes et à angles droits – l'ordre (moral et politique) règne. C'est « le système Chagot »2. D'où l'importance des cabarets, bistrots et autres estaminets où l'on peut se rencontrer, parler et échapper à cette surveillance. D'où, également, les réunions clandestines qui se tiennent de nuit et dans les bois.  Jean-Baptiste Dumay (1841-1926), ancien communard, auréolé de son action militante, revient d'exil fin 1879, et crée les premières chambres syndicales dans le bassin. Elles sont organisées en groupes de vingt personnes maximum pour contourner l'interdiction à l'époque de toute association de plus de vingt personnes (de même, était interdite l'affiliation à l'Internationale). Ce renouvellement organisationnel participe d'une réorganisation plus générale du mouvement ouvrier français, à travers entre autre l'institutionnalisation du Parti ouvrier. Et Meunier de souligner le paradoxe, au cœur du Bourgogne ouvrier, de ces chambres syndicales de mineurs, à la tête desquelles, il n'y a aucun mineur ! Au cours de l'été 1882, des croix et édifices religieux sont dynamités. La nuit du 15 août (jour de fête catholique), une émeute se produit. Plusieurs centaines d'ouvriers saccagent la chapelle de Montceau-les-Mines. La haine et la violence que génère l'institution religieuse dans ce bassin minier – et que l'on retrouvera plus tard, toutes proportions gardées, lors de la Guerre civile espagnole – est en rapport avec le pouvoir qu'elle sert et qu'elle exerce, en ayant constitué avec le patronat local un alliage particulièrement oppressif. Le procès qui s'en suit – et qu'Yves Meunier analyse en détails – a un impact national. Mais cela n'empêche pas pour autant les dynamitages de se poursuivre, même s'ils représentent plutôt, au vu des faibles dégâts, autant d'actes symboliques (p. 67)3. Une partie des ouvriers, confrontés à la misère et à l'oppression, à la tactique électoraliste qu'ils voient comme une impasse, sont en voie de radicalisation. C'est dans une lettre de menace (reproduite ici) au « curé Gaulthier, vieux buveur d'eau bénite, vieux sale » qu' apparaît pour la première fois la signature de « La Bande noire ». Mais, en réalité, « La Bande noire », selon Meunier, recouvre divers groupes, adoptant, au fil du temps, des formes organisationnelles variées (société secrète – baptisée La Marianne –, chambre syndicale, regroupement anarchiste). Il s'agirait donc plutôt d'un « label » : « connu dans un premier temps des forces de police, puis popularisé par la presse. Des individus le reprendront à leur compte et l'utiliseront au moment de mener des actions illégales. En somme, une marque de fabrique qui n'appartiendra à personne, mais qui fera beaucoup parler d'elle » (p. 21). En novembre 1884, noyauté par un mouchard, qui pousse à l'action terroriste, le groupe est démantelé et arrêté. La répression s'abat et marque la fin de La Bande noire ; l'explosion au domicile de l'épouse du mouchard, le 20 octobre 1885, « sonne la fin de la partie » et constitue la dernière action du groupe (p. 157). Yves Meunier s'attarde alors à suivre le cheminement des divers protagonistes, de la prison en Nouvelle-Calédonie jusqu'en France, au-delà de cette année 1885. Le double enjeu de ce livre est de mettre en avant le caractère politique de l'action de La Bande noire, en démontant de manière convaincante les interprétations qui la réduisent à un complot ou à un mouvement « pré-politique ». Yves Meunier, par ailleurs, cherche à revaloriser cette forme d'activisme, au miroir d'une stratégie réformiste qu'il critique sévèrement. Cela l'entraîne cependant à parfois tordre le bâton dans l'autre sens. Ainsi, on peut tout à la fois reconnaître la sincérité de ces ouvriers et le caractère politique de leurs dynamitages, tout en ne faisant pas l'économie d'une analyse critique des « failles » organisationnelles – qui rendaient le mouchardage et l'infiltration particulièrement faciles, et ne permettaient guère de s'inscrire dans la durée –, ainsi que de la surenchère insurrectionnelle et, enfin, de l'opposition fétichisée entre l'action et la théorie. Pour expliquer la radicalisation d'une partie des jeunes ouvriers – qui voulaient « renverser la table » – et leur éloignement en conséquence de l'option réformiste, Meunier avance des différences de classes et/ou de positionnements au sein de la classe ouvrière, ainsi qu'une « lutte générationnelle » (p. 16). Mais peut-être la « rupture politique » (p. 20) qu'il met en avant, autour de 1882, entre La Bande noire, anarchiste, d'une part, et les socialistes, de l'autre, doit-elle être appréhendée de manière plus nuancée. À trop insister sur l'opportunisme et l'ambiguïté des cadres socialistes, ne risque-t-on pas de « plaquer » sur l'action politique d'alors, des classements qui n'étaient pas aussi marqués qu'aujourd'hui ? Les frontières et antagonismes entre les divers courants du socialisme – anarchisme, blanquisme, collectivisme, etc. – pour théorisés qu'ils étaient, ne semblent-elles pas, dans la pratique, plus poreuses et ambivalentes qu'elles ne le laisseraient supposer ? Au moins dans un premier temps, avant que ne se dessinent avec plus de force les divergences et oppositions4. En témoigneraient les « trêves électorales » des attentats en 1883 et 1884 (p. 100), ainsi que l'article que Paul Brousse (1844-1912), le dirigeant socialiste « possibiliste », consacre au procès de La Bande noire en 1882, distinguant deux formes d'insurrection révolutionnaire : « la propagande par le fait insurrectionnel » et « la propagande par le fait légal » (p. 59).  Se terminant par une série d'annexes, bien documenté, La Bande noire. Propagande par le fait dans le bassin minier (1878-1885) se lit à certains moments comme une chronique sociale, voire un polar. Il offre de la sorte une synthèse intelligente de cette histoire mouvementée. Dommage cependant qu'Yves Meunier n'explore pas plus la réception et l'impact « culturel » de La Bande noire puisque c'est à cette occasion que l'expression du « Grand soir » va émerger et se diffuser.  1Entre 1892 et 1894, la capitale française est frappée par une série d'attentats anarchistes (les Affaires Ravachol, Émile Henry, Vaillant et l’assassinat du président de la République, Sadi Carnot, par Caserio.  2« Je tiens à dire que je ne tolérerai jamais à Montceau de démonstration publique contre la religion et la société. Les ouvriers sont libres chez eux. Au dehors, j'entends qu'ils n'insultent pas à mes convictions et je le proclame ici hautement » affirme ainsi Léonce Chagot lors du premier procès de La Bande noire en 1882. Lire Emmanuel Germain, « La Bande Noire : société secrète, mouvement ouvrier et anarchisme en Saône-et-Loire (1878-1887) », Revue électronique Dissidences [en ligne], n° 3, printemps 2012 (2 mars 2012), sur http://revuesshs.u-bourgogne.fr/dissidences/document.php?id=1838  3Selon Emmanuel Germain, « Ceci laisse penser que le but de la bande était d'abord de décourager de nouvelles vocations de mouchards par la « terreur » mais non par le meurtre », ibidem.  4« ... en ce début des années 1880, les « frontières identitaires » entre socialisme, anarchisme ou syndicalisme sont très lâches. De nombreux « chevauchements et glissements » s'opèrent entre ces groupes » écrit ainsi Emmanuel Germain, ibidem.