Lilian Mathieu, Sociologie de la prostitution, Paris : La Découverte, coll. « Repères », 2015, 128 p. Compte rendu par Philippe Combessie (Université Paris Nanterre) Proposer une synthèse, en 2015, en une centaine de pages, des approches sociologiques de la prostitution pouvait paraître relever de la gageure. Trois difficultés spécifiques se présentaient. Il s’agit d’activités presque impossibles à appréhender de façon concrète, à la fois parce qu’elles concernent la sexualité humaine et parce qu’elles se trouvent particulièrement stigmatisées. La législation les encadrant est très différente selon les pays, y compris au sein de l’Europe, et se trouvait, de surcroît, au moment de la rédaction de l’ouvrage, en cours de changement en France, ce qui rendait difficile l’élaboration d’analyses qui seraient valables pour toute situation prostitutionnelle. Il est, par ailleurs, toujours délicat de proposer une analyse scientifique de comportements au moment où ils sont érigés en « problème de société ». Lilian Mathieu était assurément l’un des rares sociologues aptes à relever ce défi. Directeur de recherche au CNRS, il fait partie des chercheurs qui, inlassablement, sur le métier, remettent le même ouvrage, dont ils affinent les analyses et précisent les contours –  en l’occurrence mouvants ces dernières décennies, notamment sous l’influence des flux migratoires. Ses premiers travaux sur ce terrain, publiés en 1992, portaient sur les « nouveaux territoires » de la prostitution lyonnaise. Puis il mène enquête sur sexualité et violences en prison. En 1998, il propose une analyse du fantasme de la prostituée dans le désir masculin (qu’il ne mobilise que de façon indirecte dans cet ouvrage). Il aborde ensuite le premier volet de ce qu’on pourrait appeler l’ossature principale de sa démarche personnelle : une analyse des mobilisations de prostituées. Nul ne pouvait faire l’impasse, à la fin du XXe siècle, sur la problématique VIH-sida ; Lilian Mathieu articule ses analyses avec celles d’autres collègues, et ses écrits sur prostitution et sida font autorité. C’est au même moment, dans les années 2000, qu’il développe une analyse des mobilisations de l’espace par la prostitution de rue. Vient enfin le second volet de l’ossature de sa démarche : ses travaux les plus récents, visant les mouvements de « croisade morale » contre la prostitution. On comprend donc que Lilian Mathieu était particulièrement bien armé pour développer une telle synthèse. L’ouvrage est divisé en cinq chapitres. Le premier propose au lecteur de réfléchir à la difficulté d’une juste définition de la prostitution. Le truchement mobilisé est le concept de « déviance », dans l’approche qu’en propose Howard Becker – au demeurant bien exposé pour le lecteur peu au fait de la situation – c’est-à-dire dans une démarche interactionniste qui ne définit pas un comportement comme intrinsèquement déviant, mais en montrant comment il n’est susceptible de le devenir que dans l’interaction entre différents protagonistes, au premier rang desquels se trouvent les « entrepreneurs de morale », qui contribuent à « étiqueter » ainsi les comportements de certains groupes de la population plus susceptibles que d’autres de se trouver stigmatisés. Cette démarche paraît aller de soi lorsqu’on parle de prostitution, mais elle introduit une rupture avec le sens commun qu’il convient de souligner, et qu’il serait sans doute fécond de reprendre pour l’analyse d’autres comportements sexuels, comme l’a fait Christophe Broqua pour l’homosexualité (( Christophe Broqua, « L’homosexualité comme construction sociale : sur le tournant constructionniste et ses prémices », Genre, sexualité & société [en ligne], Hors-série n° 1 | 2011, mis en ligne le 15/4/11. <http://gss.revues.org/1722 ; DOI : 10.4000/gss.1722> )) . Le second chapitre porte sur le contrôle et l’encadrement règlementaires des activités prostitutionnelles. Par le choix de cet objet, on aurait pu redouter que le chapitre relève davantage de science politique que de sociologie, mais le parti pris de proposer une analyse diachronique, s’appuyant sur des travaux d’historiens, permet à Lilian Mathieu de développer une solide lecture socio-historique de l’évolution de ces encadrements depuis la fin de l’Ancien Régime. Cette démarche lui permet de souligner comment la question de la « traite des blanches » se révèle féconde pour comprendre les mouvements de « panique morale » qui se sont développés à la suite. Le troisième chapitre, intitulé de façon qui peut sembler étrange, « un univers composite », présente une analyse bien documentée de la variété des pratiques prostitutionnelles, distinguées, de façon originale et tout à fait convaincante, en fonction des « sites ». Internet et les nouvelles techniques de communication qui contribuent à modifier les pratiques et les définitions de rôles ne sont pas négligés. Le chapitre se termine sur une interrogation sur la place de la prostitution comme « travail dans l’industrie du sexe », soulignant la force de la remarque de Paola Tabet qui « rappelle combien a été décisive, dans la réflexion féministe, la rupture représentée par une appréhension des tâches assignées au femmes comme un travail » (p. 69) ; Lilian Mathieu compare alors la situation dans lesquelles se trouvent les personnes prostituées, par rapport aux autres travailleuses-eurs du sexe (actrices-teurs de films X notamment) lorsqu’il s’agit, par exemple, de revendiquer une protection sociale afférente à leur activité – on regrette là l’absence de mobilisation des travaux de Pascale Absi au sujet des maisons closes en Bolivie (( Notamment, par exemple : Pascale Absi, « La professionnalisation de la prostitution : le travail des femmes (aussi) en question », L'Homme et la société, 176-177, 2010, p. 193-212. )) . Quoi qu’il en soit, cette interrogation, pertinente, légitime l’approche initiale retenue pour l’ouvrage, qui souligne qu’il s’agit d’un comportement avant tout considéré comme déviant. Le quatrième chapitre – qui aurait peut-être pu être placé avant – concerne les « protagonistes du monde de la prostitution ». En sont exclus les entrepreneurs de morale, dont il sera question plus loin ; ce choix peut paraître étonnant compte tenu de l’angle initialement retenu pour l’ouvrage, qui ne définit pas la prostitution en tant qu’une activité spécifique mais bien dans l’interaction entre stigmatisés et stigmatisants, mais il a l’intérêt de permettre d’entrer assez finement dans le détail pour présenter les différents acteurs des échanges économico-sexuels avec monétarisation directe des prestations. C’est ainsi qu’en sus des prostitué-e-s (hommes, femmes et trans), une place non négligeable est accordée aux « compagnons et proxénètes » (qui font rarement l’objet d’enquêtes spécifiques) ainsi qu’aux clients – au sujet desquels Lilian Mathieu propose un judicieux encadré à partir des enquêtes statistiques nationales portant sur la sexualité en France (Rapport Simon sur le comportement sexuel des Français (Charron & Julliard) en 1975, analyse des comportements sexuels en France (ACSF) en 1992 et contexte de la sexualité en France (CSF) en 2006). La situation des femmes clientes de la prostitution est également évoquée ; le phénomène est rare mais se révèle pertinent pour approcher certains aspects méconnus de l’évolution de la sexualité contemporaine : lorsque certaines femmes mobilisent délibérément la sexualité selon des modalités autrefois réservées aux hommes. Le cinquième et dernier chapitre porte logiquement, comme un aboutissement de l’ouvrage, sur le cœur des travaux développés par Lilian Mathieu depuis plus d’une quinzaine d’années : les mobilisations, tant des personnes prostituées que des initiateurs de « croisades morales » visant à entraver, interdire ou « abolir » (selon les termes employés) ce type d’activité. Un encadré consacré au « féminisme carcéral » permet à l’auteur de souligner ce qu’il appelle d’« improbables partenariats » où l’on voit des féministes américaines soutenir « la décision du gouvernement de Georges W. Bush de cesser de subventionner les organisations de lutte contre le sida au motif que la distribution de préservatifs encouragerait la prostitution alors que l’abstinence serait la meilleure prévention » (p. 100). La conclusion, synthétique, en deux pages, fait la promotion d’une approche intersectionnelle de la prostitution, par laquelle les questions de domination de genre seraient complétées par celle d’autres formes de domination, notamment de classe et de « race ». Compte tenu de l’approche sociologique retenue tout au long de l’ouvrage, qui s’attache à bien préciser les catégories de population les plus souvent concernées par ce phénomène, cette piste paraît s’imposer.