De l'adolescent hanté à l'adolescent meurtrier au cinéma : quand psychopathologie rime avec violence et surnaturel. Publication : "L'adolescente et le cinéma." Erès, (Eds.) Sébastien Dupont, Hugues Paris.
Le 28 février 2013 paraîtra, aux Éditions érès, dans la collection Vie de l'Enfant, un ouvrage collectif intitulé "L'adolescente et le cinéma" sous la direction de Sébastien Dupont (psychologue, docteur en psychologie) et Hugues Paris (psychiatre et psychanalyste, co-auteur de Star Wars au risque de la psychanalyse : Dark Vador, adolescent mélancolique aux éditions érès) avec notamment les contributions des conférencières Giuseppina Sapio et Isabelle Csupor qui avaient participé au colloque Patients et Traitements Psychiatriques à l’Écran en décembre dernier. L'adolescente et le cinéma revient sur plusieurs figures de l'adolescente exprimées en des termes psychopathologiques, notamment dans le chapitre de l'ouvrage intitulé "Le continent sombre de l'adolescence féminine : horreur, envoûtement, épouvante, dépression." avec des analyses de films de genre  (horreur, fantastique ou science-fiction comme Alien) mais aussi de drames tels que La Double Vie de Véronique réalisé par Krzysztof Kieślowski.  Table des Matières : Chapitre Le Continent Sombre de l'Adolescence Féminine. Force est de constater, au vu des représentations de la figure adolescente au cinéma (féminine ou masculine) et des différentes publications associées à ce sujet, que l'adolescent hanté, possédé ou manipulé par des forces obscures dans les films de genre est porteur d'une violence physique et psychique que l'on retrouve aussi dans les portraits d'adolescents psychopathes mis en scène par des réalisateurs comme Mickael Hanneke  (dans Funny Games) qui, réfutant la posture naturaliste du réalisateur anthropologue, détournent les codes de l'horreur pour s'amuser avec la position classique du spectateur-voyeur. A travers ce type de films, mais on songe aussi à l’œuvre de Larry Clark (Kids, Ken Park) toute entière consacrée à l'adolescence (et surtout à la représentation du corps adolescent et de sa sexualité étrange et inquiétante), le personnage de l'adolescent troublé dont le comportement confine à la folie, interroge le spectateur adulte quant à sa propre subjectivité face au pouvoir des images, imaginaires et pratiques identitaires supposément prisés par les adolescents.  Donnie Darko, Richard Kelly, 2001. Les adolescents psychopathes... un entretien avec Jacques Hochmann : documentaire réalisé par  Alain Bouvarel, Richard Martin, Pierre H. Tremblay. CNASM Lorquin et CECOM Montréal. Référence : V216. Disponible sur le site du CNASM Lorquin. L'Adolescente et le cinéma. De Lolita à Twilight. Sebastien DUPONT (ed) - Hugues PARIS (ed) Co-Auteurs : Eric BIDAUD - Brice COURTY - Isabelle CSUPOR - Renaud EVRARD - Noemie GACHET-BENSIMHON - Thierry GOGUEL D-ALLONDANS - Marion HAZA - Thierry JANDROK - Pascal-henri KELLER - Kathryn MARTIN - Frederic MOULENE - Xavier POMMEREAU - Richard POULIN - Joelle ROSEMAN - Giuseppina SAPIO - Celia SAUVAGE - Hubert STOECKLIN - Serge TISSERON - Michel VUILLE - Parution aux Éditions érès, dans la collection La Vie de l'Enfant, collection dirigée par Sylvain Missonnier (syl@carnetpsy.com) ISBN : 978-2-7492-3667-4 EAN : 9782749236674 28.00 €