Sandra Reineke, Associate Professor of Political Science and Women's and Gender Studies à l'Université d'Idaho, a publié un ouvrage passionnant sur les moyens d'action collective dont les femmes disposent en tant qu'agents politiques.  Vous trouverez le compte-rendu critique de l'ouvrage dans la dernière parution de Clio. Femme, Genre, Histoire. Je livre ici un résumé des différents chapitres de l'ouvrage, des thèses soutenues, des concepts développés : Beauvoir and her Sisters. The politics of women’s bodies in France Le livre se veut une étude de cas dont la chercheure rappelle que le choix des sources a été très sélectif et l’angle d’attaque plus proche de l’analyse linguistique que politique. L’ensemble des écrits étudiés sont autant d’exemples de la volonté d’un changement sociopolitique au terme duquel les femmes auraient eu accès à un nouvel espace distinct de leur espace traditionnel. C’est ce nouvel espace social que définit le concept d’ « imagined sisterhood ». Le premier chapitre, intitulé « The body, writing, citizenship rights » est un chapitre de contextualisation. Reineke y livre les éléments historiques qui aideront le lecteur à comprendre comment l’exclusion politique des femmes a été basée sur un concept de citoyenneté désincarnée et comment cette situation a mené les femmes à élaborer différentes stratégies, dont la lecture et l’écriture, afin de remédier à leur exclusion. Plusieurs étapes sont ainsi retracées depuis les réactions des femmes modernes face à leur cantonnement à la sphère privée, en passant par l’obtention du droit de vote en 1944 et jusqu’à la mobilisation générale des années 1970 contre la persistance des inégalités en matière de citoyenneté. Reineke se concentre alors, pour cette dernière période, sur la façon dont l’écriture des femmes a été perçue comme un moyen puissant d’introduire une science politique parmi la communauté des femmes et, par ce biais, comme un moyen de créer un élan collectif. Le corps féminin a été l’outil premier utilisé au cours de cette lutte féministe. L’avortement, sur lequel Reineke s’attarde, mais aussi le désir et la contraception entre autres, étaient autant de sujets élevés au rang de problèmes socio-politiques au cours des années 1970. Le deuxième chapitre, « Secondary citizens », est consacré à la France d’après-guerre et à ses efforts vers la modernisation et plus particulièrement au développement de la culture de consommation de masse, fondée sur des règles de genre. Les magazines Elle et Marie-Claire sont au centre du propos. Tous deux ont créé et véhiculé un idéal type de la femme moderne, largement inatteignable, selon deux valeurs : travail et maison. Le paradoxe réside dans la promotion du soin du corps, de la beauté et de la mode comme des projets féministes. Reineke explique la volonté de ces magazines de relayer les combats féministes doublée de l’impossibilité de se soustraire aux impératifs commerciaux et financiers. Cette situation particulière signe d’ailleurs les débuts de l’invasion de la société de consommation dans le politique. Reineke se concentre aussi dans ce chapitre à la façon dont Simone de Beauvoir a traité de la corporalité féminine dans deux de ses œuvres : Le Deuxième Sexe (1949) et Les Belles images (1966). Ce sont donc les descriptions de Beauvoir ainsi que ses critiques de la société d’après-guerre et de la société de consommation qui a construit le corps de la femme comme un objet de désir que Reineke analyse. Les analyses critiques de Beauvoir auraient contribué à créer le concept de « sisterhood » comme une possibilité pour les femmes d’agir collectivement contre l’oppression sexuelle. La contribution de Simone de Beauvoir prend alors le visage d’une pratique féministe qui aurait utilisé la collectivité « femmes » comme un moyen politique actif. Reineke voit donc « literally and metaphorically » (p. 20) dans l’œuvre de Beauvoir l’idée de « sisterhood » que l’intellectuelle aurait considéré comme un outil politique pour la construction d’une conscience et d’une identité féministes.             Dans le troisième chapitre, « Citizen consumers », Reineke explore le concept de féminité  dans la culture de masse, les magazines de mode et de beauté dits « féminins » en première ligne, dans la France d’après-guerre. Elle y montre comment ces magazines ont fonctionné comme autant d’espaces idéologiques dans la production et la reproduction des identités et idéaux sociaux de genre. Elle se concentre sur le cas particulier du magazine Elle. On se souvient du paradoxe des magazines féminins soulevé par l’auteure. Pourtant, Elle s’est quand même fortement illustré pour le changement des attitudes sociales face aux rôles attribués traditionnellement aux deux sexes. L’organisation par le journal en 1970 des « Etats généraux de la femme » montre bien combien les femmes étaient considérées comme des agents politiques actifs et combattants. De la même façon, le magazine s’est très tôt posé en faveur de la loi Neuwirth, puis, plus tard, sur les lois relatives à l’avortement. Finalement, Reineke montre bien combien ces magazines ont été autant de nouveaux espaces sociaux au sein desquels les femmes, par l’acte de la lecture, purent trouver le sentiment d’appartenir à une même communauté.              « Dissident citizens » est le dernier chapitre. Il souhaite montrer qu’une littérature plus spécifiquement féministe était à la disposition des femmes et ce, au-delà de l’environnement commercial et de consommation des magazines féminins. Reineke s’appuie sur les journaux militants pour montrer, une fois de plus, comment la lecture et l’écriture ont été utilisées pour ouvrir une brèche vers le changement social, toujours grâce à la création d’une sororité. Après avoir rappelé la genèse du MLF, l’auteure analyse comment ce dernier a utilisé l’écriture publique sur les droits reproductifs pour véhiculer l’idée d’une action politique collective féminine entre les années 1970 et 1990. Des espaces publics alternatifs ont été créés, d’où le terme « dissident ». Ainsi, l’on a pu voir la multiplication de marches, de protestations, de « sit-ins », ou encore de discours de rues. Cette attitude s’explique par la marginalisation des femmes par la population masculine citoyenne : il n’existe d’autre moyen que d’illustrer leur rejet de la forme courante du pouvoir en utilisant des modes d’action alternatifs. Dans ce contexte, les journaux féministes ont été de puissants outils dans la lutte politique des femmes en faveur des droits sexuels et reproductifs pour deux raisons principales : ils ont premièrement permis d’informer leurs lecteurs, et surtout lectrices, des différentes controverses sur le sujet. Dans un second temps, ils ont offert aux femmes l’opportunité de débattre de thèmes auparavant souvent passés sous silence ou pour lesquels la parole ne leur était pas donnée. Reineke en retrace les moments importants avant de se concentrer sur les différentes étapes qui ont mené à la loi sur l’avortement.