Âgé de vingt-cinq ans quand la Savoie est intégrée à la France, Charles-Albert Costa de Beauregard (1835-1909) la regardait avec nostalgie, mais accepta de s'assimiler à la nouvelle patrie. Il continua néanmoins d'être le chantre de l'ancienne. Nous avons déjà cité les plus belles pages des Dernières Années de Charles-Albert (1890), caractéristiques du style de l'historien. Il se concentrait sur l'humain, sous les grands mouvements historiques, qui le touchaient peu. En cela, peut-être, il fut romantique : pour lui l'histoire émanait de la psychologie individuelle, avec ses illusions, ses croyances, ses pensées ; elle ne dépendait ni d'une loi cachée de la matière en marche, ni, même, du « génie national ». Si la divinité intervenait, c'était à travers les hommes ; ou du moins, seul cet aspect humain l'intéressait. Car la divinité chez lui était d'abord contenue dans les pensées humaines, et en ce sens il reprenait à son compte la méthode romanesque de Replat - mais sans jamais affirmer qu'il s'agît de superstitions obsolètes. Henry Bordeaux a écrit, à son sujet :  Nous avons assisté, à la fin du dix-neuvième siècle, à un renouvellement des méthodes historiques. […] Le marquis Costa bornait son ambition à la biographie. Il était plus curieux des mœurs et des âmes que des événements. […] On l'a quelquefois accusé de refaire à Clio un brin de toilette, de repriser ses vieux habits fripés et de poudrer ses cheveux en désordre. Et sans doute il se plaisait davantage à mettre en relief les beaux côtés de l'humanité. Mais cette préférence se manifestait dans le choix des sujets, où c'était son droit. Il déployait ensuite un art infiniment délicat pour pénétrer jusqu'au fond le cœur de ses héros.1 Il n'aime que ce qui est vivant dans le passé, et s'efforce de le ressusciter par ses évocations ; mais cela peut aller jusqu'à donner vie à l'inanimé, comme dans la poésie : « Les choses même chez lui deviennent évocatrices. Les anciens châteaux prennent des allures de personnages2 », dit Bordeaux. Et il cite Costa : « S'il est vrai que les choses aient une âme, il est vrai aussi que les vieilles demeures reflètent le caractère des races qu'elles ont abritées3 ». L'allusion à Lamartine rappelle que l'historien savoyard entendait demeurer dans une certaine lignée romantique. La pénétration des choses par l'humain suffit à justifier, du point de vue historique, qu'on se centre sur l'âme des personnages historiques. Les choses, au fond, en découlent, si les châteaux s'en imprègnent ! La leçon de Ménabréa sur le fort de Montmélian était retenue. Du reste, des liens mystérieux unissaient l'âme humaine à l'avenir, au passé, aux morts, par delà les limites du monde sensible. Ainsi, disait-il :  Les âmes non seulement s'unissent par la parité des souffrances, passées ou présentes, mais encore par la parité des douleurs à venir. Si parfois nous éprouvons d'inexplicables sympathies pour certains morts, c'est que sans doute nous aurons à souffrir ce qu'ils ont eux-mêmes souffert...4 Étrange loi, qui relève de la prescience, ou du destin, ou de principes moraux animant le monde invisiblement. L'idée d'une sympathie traversant le temps et l'espace ressortit à une doctrine qui fut expliquée par Léon Ménabréa dans un traité dont nous avons parlé. Mais son implication historique laisse songeur. On peut suggérer un réseau de destinées parcouru par des âmes ne se manifestant sur Terre que pour les suivre et y trouver une forme d'initiation. Mais ce serait aussi lier Costa de Beauregard à Veyrat et à son idée de la souffrance purificatrice. Quoi qu'il en soit, la lecture des ouvrages du premier crée un sentiment esthétique diffus, que Bordeaux appelait  un certain charme de poésie jeté négligemment sur la phrase, puis une façon brusque de la couper, de changer de sujet, un désenchantement mêlé par un contraste singulier au récit de belles actions, une grâce souriante et tout à coup mélancolique […].5 La pudeur sans doute l'empêchait d'exprimer ouvertement une souffrance réelle. Son livre le plus « classique6 » est sans doute Un Homme d'autrefois (1877). C'est le premier publié. Il raconte l'histoire de son ancêtre le marquis Henry, qui voulut être peintre mais, pris dans la tourmente révolutionnaire, fut officier dans l'armée du roi de Sardaigne et perdit son fils à la guerre. Mieux encore, il fut l'ami de Joseph de Maistre, et sa triste destinée semble faire du livre non tant un texte romantique qu'un texte sur les sources du romantisme. Les malheurs de Henry Costa, s'ils peuvent émouvoir, ne font pas de lui un héros, ni un symbole. Néanmoins, un célèbre passage participe peut-être du romantisme, parce qu'il met en scène les concepts les plus hardis de Joseph de Maistre, les insère dans un moment historique ; c'est celui où les deux amis, depuis leur exil de Lausanne, décident de retourner voir secrètement le château de Beauregard, sur les bords du Léman7 ; lorsqu'il aperçoit sa maison en ruines, Henry exprime ouvertement sa peine. Alors :  M. de Maistre se leva, le spectacle de cette douleur l’inspirait. Tandis que la barque abandonnée semblait attendre d’elle-même que le soleil se fût caché derrière le Jura, tandis que le soir répandait sur Beauregard les rayons d’un symbolique incendie, il développa les arguments de sa philosophie hautaine et implacable. Il expliqua au marquis, brisé par l’émotion, ces théories effrayantes qu’il devait développer quelques années plus tard sur les bords de la Newa. Il révéla les desseins de la Providence et initia le pauvre père d’Eugène à la réversibilité sur l’innocence des châtiments mérités par le crime. Il dévoila les mystères de l’expiation par le sang. Le marquis Henry écoutait, mais, au fond du cœur, était tenté de se révolter contre le Dieu vengeur de M. de Maistre. « Devant ces ruines, disait-il, vous avez raison de vous faire l’avocat de la Providence. » La peine du marquis ne peut pas être surmontée par des images même grandioses : l'élan de Joseph de Maistre est brisé par la douleur paternelle.  Les deux amis poursuivent leur voyage, et parviennent au château ; Henry d'abord refuse d'y entrer, s'y résout, mais, au seuil de la chambre d'Eugène, il se laisse « tomber sur une poutre qui était là » :  « Partons », dit M. de Maistre ; les autres le suivirent hors de ces ruines. Henry semblait se diriger vers le lac, mais il revint sur ses pas et se mit à faire le tour de son château : c’était le pillage qu’il retrouvait là aussi. Tantôt marchant, tantôt s’arrêtant, sans en avoir conscience probablement, il était revenu à son point de départ, devant la porte de la maison. L’idée ne lui venait pas d’y rentrer, mais non plus de s’en aller. Combien demeura-t-il assis là ? Ni M. de Maistre, ni Comte ne l’auraient su dire plus que lui ; tous trois étaient si abîmés dans leurs pensées, qu’ils n’avaient point entendu marcher derrière eux. « C’est moi le maître ici, dit tout à coup une voix en colère ; c’est moi le maître ici, allez-vous-en… » Qu’un sang impur abreuve nos sillons, chantait en même temps l’être bizarre qui avait parlé. Henry et M. de Maistre s’étaient levés en sursaut. C’était Jacques, un pauvre enfant idiot, qu’autrefois le marquis avait recueilli et nourri par charité, et qui depuis l’émigration était le seul maître de Beauregard. « Ça faisait un beau feu quand ils l’ont brûlé. Le marquis, ils l’ont chassé ; c’était un aristocrate. Je suis le maître ici », continuait le malheureux. Pour Henry, c’était le dernier mot de la révolution. L'horreur de la situation ne souffre pas de consolation métaphysique, ni de perspective régénératrice. La Révolution était simplement le mal, et la ruine d'un monde. À lui seul, l'idiot la symbolise. Le livre de Costa de Beauregard est aussi celui d'un royaliste catholique désabusé. La tragédie d'un homme ne débouche pas sur une forme de résurrection. Le marquis Henry a été brisé, et les discours de Joseph de Maistre sont restés au-dessus de sa vie réelle. En un sens, Costa de Beauregard signe le testament du romantisme catholique : le mythe, semble-t-il dire, n'est pas entré dans l'histoire. À la place, il y eut des figures grimaçantes, bizarres, sinistres. Notes :  1 Henry Bordeaux, Portraits Savoyards, Thonon-les-Bains, S.I.P.E., 1952, p. 183.  2 Ibid., p. 184.  3 Ibid.  4 Cité par Henry Bordeaux, op. cit., p. 184.  5 Ibid., p. 184-185.  6 Ibid., p. 177.  7 Cf. Charles-Albert Costa de Beauregard, Un Homme d'autrefois, Paris, Plon, 1877, p. 379-384.