Lo splendore della forma. La scultura negli spazi della memoria, de M. Felicori et F. Sborgi
Mauro FELICORI et Franco SBORGI, a cura de, Lo splendore della forma. La scultura negli spazi della memoria, [Roma], Luca sossella editore, 395 p. 2012, ISBN 978-88-97356-04-2 Ce livre élégant, très pertinemment illustré, est issu d’un colloque naguère tenu à Vérone à l’initiative de l’Association of Significant Cemeteries in Europe, présidée par Mauro Felicori, qui avait précédemment publié chez le même éditeur et dans la même collection Mauro Felicori, a cura de, Gli spazi della memoria. Architettura dei cimiteri monumental Europe, 2005. Il rassemble, outre une importante étude introductive de F. Sborgi, une trentaine de contributions*. Si l’Italie y est représentée par douze d’entre elles, d’autres portent sur l’Allemagne, l’Autriche, la Belgique, la Croatie, l’Espagne, la Finlande, la France, l’Irlande, le Portugal, la Roumanie, le Royaume-uni, la Slavonie.  Une très grande variété de problématiques et de sujets sont examinés. Quelques auteurs étudient une thématique, l’identité sociale, les cimetières de la guerre ou les mémoriaux de l’holocauste. L’ensemble constitue, comme l’indique à juste titre la quatrième de couverture « la  plus complète et la plus à jour des réunions d’études d’histoire des arts à travers tout le continent » consacrée à un aspect majeur de l’art du XIXe et parfois du XXe siècle, longtemps très mal pris en compte par la recherche.  dont celle d’un membre de l’ANR, Régis Bertrand.