Compte-rendu de l'ouvrage Emergence de maladies infectieuses. Risques et enjeux de société, sous la direction de Serge Morand et Muriel Figuié, Paris, Quae, 2016.  Sida, SRAS, grippe aviaire, grippe porcine, virus du Nil occidental, Ebola, Zika… : les maladies infectieuses, en particulier la pandémie grippale, sont au cœur de l’ouvrage collectif coordonnée par S. Morand et M. Figuié. Ce livre se présente comme une introduction précieuse, pluridisciplinaire, en français, de la thématique de l’émergence en santé publique. Organisé autour de 5 chapitres denses, il expose les principaux enjeux, concepts et instruments associés à la construction de ce nouveau problème public global. Les maladies infectieuses émergentes étant majoritairement des zoonoses, dues pour la plupart à des virus ou à des bactéries, le livre opte d’emblée pour un cadrage « One Health », consistant à examiner la relation entre les humains, les animaux et l’environnement, en particulier le rôle des réservoirs animaux dans l’apparition et l’extension de pathologies humaines. De plus, il se situe immédiatement à une échelle internationale : si les pays développés de l’hémisphère nord sont les lieux de leur mise en problème, les nouvelles émergences apparaissent le plus souvent dans les zones intertropicales (Asie du Sud, du Sud-Est, Afrique centrale), en raison de la richesse de leur biodiversité (tant au niveau des micro-organismes que des espèces animales et végétales), ainsi que de l’organisation sociale et culturelle en matière de soins, d’agriculture ou d’urbanisme. Il n’est donc pas étonnant que les maladies infectieuses émergentes aient donné lieu à des coopérations internationales inédites et à la mise au point de nouveaux instruments de gestion pour la santé globale. Dans ce nouveau paysage, les organisations internationales (l’OMS, l’OIE, la FAO) jouent un rôle de premier plan pour coordonner l’échange des informations de surveillance et favoriser la mise en place des instruments de lutte. Les contributions de sciences sociales suivent dans trois chapitres passionnants (chapitre 2 à 4) l’émergence et la construction de ces nouvelles modalités de prévention et de gestion de la santé publique, sur une quarantaine d’année. Ils rappellent ainsi qu’elles sont le résultat de certaines alliances inattendues, par exemple entre acteurs sanitaires et spécialistes de la défense et de la lutte contre le (bio)terrorisme. Les chapitres 1 et 5 exposent quant à eux le point de vue des sciences biomédicales (biologie et épidémiologie notamment) sur les conditions de ces émergences et les moyens de prévention et d’action face à ces nouvelles maladies infectieuses. Vingt-cinq ans après les travaux séminaux de Stephen Morse qui contribuèrent à la mise à l’agenda politique et scientifique des maladies infectieuses émergentes (Morse, 1993), les débats contemporains sont très marqués par une publication parue dans la revue Nature, en 2008 (Jones & al., 2008). Jones et ses collaborateurs y présentent trois résultats majeurs : l’augmentation régulière et significative du nombre de maladies infectieuses émergentes depuis les années 1940, le rôle des virus et des bactéries (alors que les parasites jouent un rôle secondaire) et enfin l’origine animale de ce phénomène. Pour comprendre ce qui pourrait apparaître comme une évolution biologique inéluctable, le livre privilégie une approche pluridisciplinaire : l’origine de ces infections est certes animale, mais ce sont les sociétés humaines, par leur mode de vie, qui sont responsables de leur propagation, comme le rappelle S. Morand dès le premier chapitre consacré à l’exposition des définitions, de l’état du débat scientifique et des principales données épidémiologiques disponibles. Les trois chapitres qui suivent s’emploient à déconstruire l’apparente évidence de la mobilisation internationale face à ces maladies émergentes. Ainsi, Claude Gilbert et Nathalie Bender mettent-ils en évidence comment la pandémie grippale a pu constituer une opportunité intéressante pour l’OMS, une organisation internationale en crise depuis les années 1990. Au début des années 2000, l’OMS choisit de se repositionner comme un centre de référence en matière d’expertise biomédicale et recouvre progressivement, à la faveur de la gestion du SRAS, une autorité aussi bien morale que technique, à travers son système d’alerte et un réseau d’experts mis à disposition pour répondre aux épidémies. Dans le cas de la grippe, les experts nationaux, notamment virologues, se font aussi les lobbyistes du problème public, le connectant à d’autres (par exemple en le présentant comme un modèle de préparation au bioterrorisme) et proposant des solutions, notamment la vaccination de masse. Dans le cas français, les auteurs analysent le dispositif de lutte contre la grippe H1N1 et observent différentes mises en forme du problème public selon que la pandémie est envisagée comme une question de santé publique, sous l’angle de la sécurité collective ou comme un problème global des sociétés contemporaines. Pour autant, ces multiples appropriations coexistent sans s’influencer vraiment. Elles ne conduisent ainsi pas à des redéfinitions importantes des solutions, la vaccination de masse restant la solution préconisée par les autorités sanitaires. Dans un chapitre consacré au risque NRBC aux Etats-Unis, P. Zylberman s’attache à retracer l’origine de la méthode des scénarios qui servent à la préparation des autorités publiques face aux menaces. Il montre que, depuis la fin de la guerre froide, les questions sanitaires ont été investies par les acteurs de la sécurité nationale, dont les outils et conceptions l’emportent progressivement. Parmi les normes, plans et procédures qui constituent les outils de préparation face aux menaces biologiques, chimiques, radiologiques et pandémiques, le scenario planning occupe une place de premier plan. Il s’agit de se préparer « pour dissuader », l’idée d’un ennemi terroriste apparaissant régulièrement en filigrane. La méthode des scénarios permet de s’affranchir des probabilités et donc de faire entrer les autorités publiques dans une logique du pire. P. Zylberman se montre dubitatif face à la part de fiction qu’ils renferment, qui sert autant des motifs politiques et idéologiques de politique intérieure qu’une véritable préparation des institutions aux menaces. Muriel Figuié, pour sa part, établit un état de l’art critique sur la mise en œuvre de l’action publique internationale en matière de santé animale, particulièrement la surveillance sanitaire et la vaccination. Elle observe la récurrence des constats des experts internationaux quant aux difficultés de coordination de l’ensemble des acteurs et discute la littérature qui s’attache à expliquer ces problèmes. Deux types d’explications sont généralement avancées : celles qui tiennent à des déterminants individuels d’une part, et celles qui mettent en avant des éléments culturels d’autre part. Dans le premier ensemble, on classe les facteurs cognitifs, psychologiques ou relevant de calcul économique individuel. Dans le second, tout ce qui relève de croyances et de savoir-faire hérités qui empêcheraient une bonne appréhension des solutions proposées par les experts des institutions internationales. A ces analyses, M. Figuié oppose une réflexion sur les conditions de l’action collective, évoquant par exemple ses travaux sur les réseaux informels de surveillance épidémiologique qui se développés au Viet-Nam lors des émergences de grippe aviaire. Elle montre les multiples ambiguïtés des dispositifs proposés aux pays du sud et les conflits et controverses entre acteurs supposés coopérer pour la préservation de la santé, désormais envisagée comme un bien public global. Ainsi, on s’éloigne de la vision d’un projet cohérent que des acteurs locaux ne veulent ou ne peuvent pas adopter, pour introduire une plus grande nuance dans la définition de ce que sont les dispositifs d’action publique et leur mise en œuvre. Cette perspective est approfondie dans le dernier chapitre de F. Roger, qui insiste sur les inégalités nord/sud encastrées dans les plans de surveillance et de lutte contre les maladies infectieuses. Toutes ces pistes d’analyses forment un ouvrage cohérent et une très bonne introduction à l’analyse de l’action publique contre les maladies infectieuses émergentes. Elles ouvrent la voie pour de nouvelles recherches, disciplinaires ou interdisciplinaires, qui pourraient approfondir certaines dimensions laissées dans l’ombre et présentent également un intérêt pour un public d’experts et de décideurs. Ainsi, l’analyse de ce nouveau modèle de santé publique globale est convaincante, même si sa circulation ainsi que ses éventuelles déclinaisons locales restent mal connues. La priorité donnée aux institutions internationales pourrait ainsi être enrichie d’une analyse des évolutions régionales qui semblent a minima avoir préparé le terrain à ce nouveau modèle : ainsi la stratégie pour la santé animale de l’Union Européenne était-elle parfaitement adaptée à une refonte de la classification des maladies animales… pour des raisons budgétaires internes plutôt que de lutte contre les maladies émergentes ! (Ollivier, 2013) Le livre ouvre aussi la voie à des approfondissements qui concernent le rôle du marché et des acteurs privés. Il évoque, de façon très rapide, les fondations, les laboratoires pharmaceutiques, l’industrie agroalimentaire, qui sont des parties prenantes essentielles de la lutte contre les maladies infectieuses… ou de leurs émergences (pour ce qui concerne le développement et la dissémination des bactéries résistantes aux antibiotiques par exemple) ! Leur rôle pourraient être l’objet d’une recherche en soi. Enfin, mis à part les réseaux de surveillance épidémiologique, le fonctionnement des dispositifs de prévention et de prise en charge des maladies infectieuses émergentes reste peu discuté dans le livre. Dans les pays du Nord, les transformations des systèmes de santé, des professions médicales et para-médicales ou des mondes associatifs de la santé publique, et plus largement les politiques migratoires, peuvent aussi éclairer les modalités de prise en charge de certaines maladies infectieuses (le Sida constitue à ce titre un exemple bien documenté : http://www.laviedesidees.fr/La-fin-du-sida.html). De même les modes d’action sanitaire contre les maladies infectieuses dans les pays du Sud présentent une variété de dispositifs, comme les centres de triages ou les essais cliniques mis en place dans le cadre de la lutte contre le virus Ebola en Afrique (http://limn.it/issue/05/), qui illustrent bien la complexité, tant sociale et politique que technique et biologique, qui cadre les émergences contemporaines. Ainsi, une étape supplémentaire dans la compréhension des maladies émergentes pourrait être de confronter ce nouveau modèle de santé globale aux dispositifs existants, dans les pays du Nord comme du Sud. Reste que cet ouvrage, par les concepts et les instruments qu’il présente, comme par les perspectives qu’il ouvre, marque une étape importante dans l’analyse des maladies infectieuses émergentes.     References Gelly M., Girard G., Trachman M. (eds.) (2014). « La fin du Sida ? », La vie des idées, online publication : http://www.laviedesidees.fr/La-fin-du-sida.html Jones K., Patel N., Levy M., Storeygard A., Balk D., Gittleman J., Daszak P. (2008), « Global Trends in Emerging Infectious Diseases », Nature, 451 (7181), 990-993. Lakoff A., Collier S., Kelty C. (eds.) (2015). « Ebola’s ecologies », Limn, 5, Online publication : http://limn.it/issue/05/ Morse S. (1993). Emerging viruses, New York and Oxford UK: Oxford University Press. Ollivier B. (2013). Quand les vétérinaires et les animaux font l’Europe : l’action publique européenne en santé animale. Une institutionnalisation fragmentée, thèse pour le doctorat de science politique, Paris, Institut d’études politiques.     Ce billet est la version française d'une note de lecture à paraître dans Review of Agricultural Food and Environmental Studies. Merci de renvoyer à la version publiée si vous souhaitez citer ce texte : http://link.springer.com/article/10.1007/s41130-017-0042-9  Présentation du livre sur le site de l'éditeur : http://www.quae.com/fr/r4891-emergence-de-maladies-infectieuses.html