Le Dictionnaire critique de la mondialisation : une refonte éditoriale (mise à jour)
(MAJ : CGG m'envoie deux fichiers, l'introduction et la liste des auteurs, téléchargeables sur Rumor au fil du texte de ce billet) Sous la direction de Cynthia Ghorra-Gobin paraît le Dictionnaire critique de la mondialisation, qui est une large refonte du Dictionnaire des mondialisations, paru en 2006 chez le même éditeur, Armand Colin. Voici la présentation qui en est faite sur le site et qui reprend la quatrième de couverture: Globalisation du capitalisme, accélération et diffusion des échanges, uniformisation des modes de vie, internationalisation de la gouvernance, abolition des frontières grâce aux nouvelles technologies… la mondialisation est au cœur des mutations qui bouleversent la planète. Tantôt haïe, tantôt prônée, mal du siècle ou destin de l’humanité, la notion même semble être devenue dans la sphère publique l’unique clé de compréhension des enjeux du monde contemporain. Et pourtant, derrière ce terme, quelle(s) réalité(s) ? Revenir sur les mots, les concepts et les processus qui définissent la mondialisation dans toute sa complexité, son caractère multidimensionnel et sa perpétuelle évolution : telle est l’ambition de ce dictionnaire. Loin de toute vision doctrinale ou caricaturale, une soixantaine d’auteurs (géographes, sociologues, historiens, économistes, anthropologues, architectes…) livrent leur expertise et leurs analyses, volontairement critiques, pour rendre accessible au plus grand nombre des phénomènes encore méconnus et mal compris. Une source d’information et un outil de réflexion incomparables. On peut regretter que cette reparution ne bénéficie pas davantage, de la part de l'éditeur, de documentation support en ligne, ne serait-ce que la nouvelle préface et la liste des 235 entrées. En effet, et le changement de titre lui-même l'exprime, c'est un livre très largement transformé qui est proposé sous l'impulsion de Cynthia Ghorra-Gobin, comme elle s'en explique justement dans la préface (MAJ : fichier téléchargeable). C'est que la crise de 2008 est passée par là, et l'actualité a donc justifié certaines nouvelles entrées, comme "actifs toxiques", "crise financière", "démondialisation" ou même, plus récemment, "Printemps arabes". Mais, plus largement, comme y insiste CGG, cette notion de crise qui est à la fois économique, écologique et financière rend mal compte de transformations inscrites plutôt dans des temporalités longues et dont on peine à percevoir un début et une fin. Ces processus à l’œuvre sont souvent invisibles ou du moins à bas bruit. L'ambition du dictionnaire n'est pas le suivi de l'actualité mais de s'attacher à ces questions et problèmes. Or, leur délimitation même est changeante et fait débat. C'est à la prise en compte de ces questionnements que la nouvelle version entend apporter des réponses. Pour cela, les modifications introduites sont considérables. Qu'on en juge : on passe de 399 p. à 639. de textes; de 150 entrées et 39 essais à 235 entrées dont 62 essais; le nombre d'auteurs passe de 46 à 72. (MAJ : liste téléchargeable des auteurs) Cette amplification impressionnante du projet initial trouve certainement son explication dans le succès de la première édition mais aussi dans la volonté de répondre aux attentes et questions exprimées dans le débat autour de cet ouvrage lors de sa première édition, qu'illustrent une série de recensions critiques (cf. ci-dessous). La considérable transformation de la table des matières (ajout/retrait d'entrées) répond donc aussi aux interpellations que l'ouvrage a suscité. J'ai modestement participé à cette discussion. D'une part en proposant à Pierre-Yves Saunier, qui achevait alors un Dictionnary of Transnational History (Iriye, Saunier 2009) ((entre parenthèses, voilà avec Palgrave l'exemple d'un éditeur qui a compris tout l'intérêt d'adosser à son dictionnaire un véritable site le prolongeant et lui faisant de la publicité, proposant quelques extraits de l'ouvrage dont l'introduction, une table des entrées complète et des forums scientifiques thématiques revenant sur des aspects transversaux de l'ouvrage.))  de faire une lecture critique du livre dans Géocarrefour (Saunier, 2007). D'autre part en invitant Cynthia Ghorra Gobin lors d'un séminaire Villes territoires mondialisations à l'ENS en 2008. A cette occasion, je lui fis remarquer que la thématique des transformations culturelles postérieures à la décolonisation et plus largement, l'émergence d'une critique se réclamant des postcolonial studies auraient pu utilement figurer dans ce dictionnaire. Elle a justement saisi la balle au bond et m'a fait l'honneur de me demander une notice sur les "Etudes postcoloniales" (écrit début 2009). J'en profite donc pour renvoyer le lecteur curieux à la version déposée sur Hal-SHS. Je crois deviner que de nombreux autres lecteurs suggérèrent également des compléments ou firent des remarques critiques, qu'on retrouve largement intégrées, sous une forme ou une autre, dans cette nouvelle édition (qui paraît(ra?) également, je crois, en portugais). Replacer cet ouvrage dans cette discussion et ce processus d'écriture dialogique permet à la fois de faire justice au considérable travail entrepris par l'équipe de Cynthia Ghorra Gobin et d'illustrer, plus largement, ce qui fait l'intérêt et la richesse de notre métier de chercheurs, et qui permet à nos disciplines d'avancer. Références  &#60;jp.raud-dugal_ac-limoges.fr&#62; "JP R. D., 2007, CR: Dictionnaire des mondialisations, h-francais, 24 janvier 2007 Fumey G., [s.d.], Dictionnaire des mondialisations (sous la direction de Cynthia Ghorra-Gobin), in Les cafés géographiques,  (consultation le 24 septembre 2012) Iriye A., Saunier P.-Y., 2009, The Palgrave Dictionary of Transnational History, Palgrave Macmillan, 1232 p. Saunier P.-Y., 2006, Dictionnaire des mondialisations, Ghorra-Gobin C. (dir.), 2006, Paris, Armand Colin, 398 p., Géocarrefour, 1 octobre 2006, vol. 81, n°4, p. 327-328. Shearmur R., 2007, GHORRA-GOBIN, Cynthia (dir.) (2006) Dictionnaire des mondialisations. Paris, Armand Colin, 398 p. (ISBN 2200-26479-8), Cahiers de géographie du Québec, 2007, vol. 51, n°143, p. 260. &#60;  &#62; Tournay V., Amilhat-Szary A.-L., Legris P., 2009, A sociohistorical reading of the Dictionnaire des Mondialisations. First steps towards a pragmatic approach to globalisation, International Social Science Journal, 2009, vol. 60, n°195, p. 165–173.  Sur la mondialisation, un autre article de ce carnet :   Verdeil E., 2011, Cartographier la mondialisation : l’Atlas de Sciences Po, Rumor. 21 août 2011.