L’ambassade de France en Roumanie recherche un stagiaire
L’ambassade de France en Roumanie recherche un stagiaire  Photo tirée du site de l'ambassade : http://www.ambafrance-ro.org/spip.php?article2223 27  juin 2013 Par Caroline Fontaine L’ambassade de France à Bucarest recherche un/une stagiaire (niveau MASTER 2) à compter du 1er octobre 2013 pour travailler au sein de l’ambassade de France à Bucarest, sur la préparation du centenaire de la Grande Guerre. (Le stagiaire actuel partira à la fin du mois de septembre). Le/la stagiaire sera chargé, sous la supervision du Colonel Jean-Marc LAVALLEE, des missions suivantes : - le suivi de la restructuration, la rénovation et la mise en valeur des 6 carrés militaires existants dans le pays (projet en cours de réalisation) ; - des recherches historiques liées à l’armée d’orient engagée en Roumanie pendant la Grande guerre ; - la rédaction de textes pour le site internet de l’ambassade, - l’organisation d’événements liés aux commémorations de 2013 (expositions, cérémonies) ; - la préparation de visites et de réunions sur le thème du centenaire. Un goût pour l’histoire de la Grande guerre mais aussi pour l’organisation pratique de travaux ou d’événements aidera le futur stagiaire. Quelques renseignements d’ordre pratique : - l’intéressé(e) effectuera son stage dans le cadre d’une convention “défense” passée entre son université, lui, et l’état-major des armées. Il est donc indispensable qu’il ait la nationalté française et soit lié à l’université ou à un organisme d’enseignement ; - Il percevra une gratification de 430 euros par mois environ. Il pourra être amené à se déplacer en Roumanie, dans ce cas il sera défrayé. - Idéalement, ce stagiaire est recherché pour la période allant du 1er octobre 2013 au 1er mars 2014, mais une prolongation pouvant aller jusqu’à 3 mois peut-être envisagée. Les candidatures pour une période plus courte seront aussi examinées. - Le stagiaire travaillera au sein de l’ambassade et au sein de la mission de défense. Ceci suppose le respect d’une certaine rigueur en matière de tenue et de comportement. - Le niveau de vie en Roumanie fait que la gratification permet de couvrir les frais de logement (les stagiaires précédents étaient habituellement en co-location avec des étudiants ERASMUS) et une bonne partie des frais d’alimentation. Pour tout renseignement : Colonel Jean-Marc LAVALLEE Attaché de défense près l’Ambassade de France en Roumanie Ambassade de France 13-15, rue Biserica Amzei Bucarest secteur 1 Tél : 00 40 21 303 10 60 Port : 00 40 740 10 05 11 Fax : 00 40 21 303 10 85 www.ambafrance-ro.org.