La droite française abolitionniste, les gaullistes sociaux
De 1906 à 1979, vingt-sept propositions d’abolition ont été déposées par des députés dont douze au cours de la période 1919-1962 : propositions Boulet (homme venu du « sillon »), Albert Gau, Francine Lefebvre, Jules Moch, Marie-Madeleine Dienesch, Pascal Arrighi, Lecocq. Deux seulement font l’objet d’un examen en commission, en 1928 et 1970. En 1928 la commission va même jusqu’à statuer. Le rapport Lefas du 23 février 1928 conclut au rejet de la proposition de loi abolitionniste de Durafour tout en renvoyant au Gouvernement le soin de présenter une réforme de l’échelle des peines. Celle-ci dans le but très clair d’aider à la disparition à terme de la peine de mort. Mais même la proposition de Durafour n’a pas été examinée en séance publique[1]. Pareil pour la proposition du 26 juin 1952 (n° 3843) déposée par l’abbé Albert Gau et Francine Lefebvre (membres du MRP) : elle fait l’objet d’un avant-rapport de Jacques Isorni[2] député de droite, qui n’est pas discuté. Francine Lefèvre signe trois propositions qui s’échelonnent sur deux législatures puis dépose avec Marie-Madeleine Dienesch deux nouvelles propositions en 1956 et 1958 : il s’agit des toutes premières initiatives législatives strictement féminines de l’histoire de l’abolition de la peine de mort[3]. Néanmoins, aucun mouvement de fond n’apparaît au sein du Parlement français au cours de cette période. Le champ d’application de la peine de mort s’est même étendu. En effet, alors que la IIIème République débutante avait fait disparaître l’infanticide (commis par la mère) de la liste des crimes punis de mort, cette même IIIème République – finissante - ajouta à liste déjà longue le rapt d’enfant suivi de mort (loi du 14 janvier 1937) ainsi que les crimes de trahison et d’espionnage (décrets-lois du 17 juin 1938 et du 29 juillet 1939). En réalité, il est étonnant de constater que très souvent les dépôts de lois abolitionnistes au Parlement font suite à des affaires criminelles jugées injustes (exécution de Liabeuf en 1910 et proposition de loi Dejeante[4] ; affaire Sacco et Vanzetti et propositions Renaudel, Richard et Durafour[5] ; les procès Jouhaud, Dovecar et Piegts au sortir de l’affaire algérienne et la proposition de Eugène Claudius-petit de 1962[6]). La question s’est pourtant bien posée aux membres de la Commission qui rédigent l’avant-projet du Code pénal de 1934, mais la sanction est maintenue dans l’article 23[7].Toutefois, un problème devient récurrent, celui de la publicité des exécutions. En effet, les décapitations sont toujours publiques. Elles ont un rôle de catharsis collective. Or, les manifestations de la foule et les compte rendus de certains journaux paraissent de plus en plus déplacés et malsains. La publicité des exécutions capitales est de moins en moins vécue comme un instrument susceptible de montrer l’exemplarité de la peine de mort. Au contraire, elle apparaît comme un facteur de désordres. Le débordement de trop a lieu lors de l’application de la peine d’Eugène Weidmann, sur le parvis du Palais de justice de Versailles le 17 juin 1939. Le gouvernement prend alors la décision de mettre fin aux exécutions publiques : « comme toute mauvaise action, la peine de mort craint la lumière et la publicité[8] ». En effet, la décapitation a été particulièrement atroce : une erreur cause un retard de 45 minutes dans l’exécution, ce qui permet à des journalistes de prendre la plus importante série de photographies jamais réalisée d’un tel spectacle (également filmé) qui sont publiées quelques heures plus tard dans Paris-Soir. Le bourreau Henri Desfournaux doit s’y reprendre par trois fois tandis que la foule hystérique passe les barrages de police pour tremper des mouchoirs dans le sang du supplicié. C’est un véritable scandale public et politique. L’argument de l’exemplarité ne semble donc plus valide pour le camp des partisans de la peine de mort…  Le Gouvernement d’Édouard Daladier, ému par ces désordres[9], promulgue le décret-loi du 24 juin 1939[10]. Dorénavant, les guillotinés le sont dans l’enceinte des prisons à l’abri des regards. La mesure est effective dès l’exécution suivante, celle de Jean Dehaene, le 19 juillet 1939 à Saint-Brieuc[11]. Camus quelques années plus tard va s’émouvoir de cette situation. L’auteur est en effet un très grand abolitionniste et il considère que le fait de cacher les exécutions depuis celle d’Eugène Weidmann prouve que la société ne veut pas montrer l’exemple – au combien mauvais – qu’elle donne : «  Comment l’assassinat furtif qu’on commet la nuit dans une cour de prison peut-il être exemplaire ? […] pour qu’une peine soit vraiment exemplaire, il faut qu’elle soit effrayante. Tuaut de la Bouverie, représentant du peuple en 1791, et partisan des exécutions publiques, était plus logique lorsqu’il déclarait à l’Assemblée nationale "Il faut un spectacle terrible pour contenir le peuple."»[12] Pour Albert Camus, l’État camouflant les exécutions ne croit pas en la valeur exemplaire de la peine capitale, sinon par tradition puisqu’il utilise les mêmes procédés techniques depuis la fin du xviiie siècle. La guillotine d’ailleurs est vilipendée par le philosophe. Il appuie ses dires par des avis d’experts, notamment les docteurs Piedelièvre et Fournier : « Si nous pouvons nous permettre de donner notre avis à ce sujet, de tels spectacles sont affreusement pénibles [s’ensuit une description médicale et morbide à peine soutenable] Il ne reste, pour le médecin, que cette impression d’une horrible expérience, d’une vivisection meurtrière, suivies d’un enterrement prématuré[13]. » Mais surtout, ce qui est le plus grave pour l’auteur, c’est que, reprenant les paroles de Gambetta : « Si vous supprimez l’horreur du spectacle, si vous exécutez dans l’intérieur des prisons, vous étoufferez le sursaut public de révolte qui s’est manifesté ces dernières années et vous allez consolider la peine de mort[14]. » En cachant la honte, celle-ci devient ordinaire et plus personne n’en fait cas puisque l’on ne voit plus l’atrocité du supplice. Par la suite, si de nombreux cas nouveaux d’application de la peine de mort prévus sous le régime de Vichy (vols et agressions nocturnes, incendies volontaires de récoltes...) furent supprimés à la Libération, d’autres furent cependant ajoutés plus tard : vol à main armée (loi du 23 novembre 1950), incendie volontaire ayant entraîné la mort ou des infirmités graves (loi du 30 mai 1950), violences ou privations d’aliments ou de soins à enfants ayant entraîné la mort ou avec l’intention de la donner (loi du 13 avril 1954), crimes politiques (ordonnance du 4 juin 1960[15]). Cependant, le texte qui nous paraît le plus étonnant est ce décret du 5 octobre 1953 qui punit de mort les violations des lois et règlements sanitaires (article 62 du code de la santé publique). Le véritable mouvement abolitionniste parlementaire revient sur le devant de la scène en 1962 par le dépôt de la proposition de M. Claudius-Petit, cosignée par 82 parlementaires d’appartenance politique diverse. Le grand avocat Jacques Isorni, député de droite, appartenant au groupe « des indépendants et paysans » en 1956, a déposé la seule proposition de loi visant à l’abolition de la peine de mort de toute la législature (sans suite). À l’exception des communistes et des socialistes, elle réunit 7 Ententes démocratiques, 24 Républicains populaires et Centre démocratique, 27 Indépendants et paysans d’action sociale, 11 membres du Regroupement national pour l'unité de la République, 6 U.N.R. et 7 non-inscrits. Tous ces députés renforcent leur conviction abolitionniste suite aux événements algériens et à la conclusion de la sortie de crise. En effet, ils considèrent qu’il existe des incohérences qui les choquent. Nous sommes en 1962 et les responsables de l’OAS, ainsi que les auteurs d’attentats commis au nom de l’organisation, sont jugés par le Haut Tribunal militaire. Alors que le Général Edmond Jouhaud est condamné à mort (il sera gracié en 1968), ce n’est pas le cas de Raoul Salan. Plus blessantes encore pour une opinion sensible à l’issue du drame algérien, les exécutions de Claude Piegts et Albert Dovecar, exécutants de l’OAS (l’on trouve encore aujourd’hui des témoignages de sympathie extrêmement « chargés », envers les deux sergents).  Une nouvelle étape est franchie le 11 février 1966 : MM. Lecocq et Collette – députés UNR-UD - déposent une proposition commune, cosignée par 86 parlementaires appartenant à divers groupes de l’Assemblée[16]. Cette proposition fait suite à une première tentative le 26 janvier 1963. Le président Pompidou déclare sur la peine de mort : « Cela ne me regarde pas ; c’est l’affaire du Parlement, mais je ne serais pas opposé à un tel débat. Par contre, je suis opposé à la suppression de la peine de mort comme on a, malheureusement, pu le constater hier [suite à la double exécution la veille de Buffet et Bomtems à qui pour la première fois de son mandat Georges Pompidou a refusé la grâce]. Vous savez que je n’aime pas l’appliquer. Mais enfin, dans l’avenir, si un débat parlementaire s’instaurait je n’y serais pas opposé[17] ». M. Claudius-Petit (lui aussi disciple de Marc Sangnier) renouvelle sa tentative au début de chacune des législatures, avec désormais l’appui de membres de tous les groupes composant l’Assemblée. Il redonne une impulsion abolitionniste à la chambre des députés et ce jusqu’à la fin de son mandat de député de la Loire en 1973. Il parvient même à présenter un avant-rapport en Commission et obtient, quarante-cinq ans après le rapport Lefas du 23 février 1928, que s’instaure une nouvelle  discussion au sein d’une commission parlementaire. Le Président Pompidou on l’a vu, déclare lui-même en novembre1972 qu’il n’est pas hostile à l’ouverture d’une telle discussion à l’Assemblée nationale. Sauf que trouver un moment neutre n’est pas aisé, et cela est encore reporté … L’évolution déterminante toutefois se produit sous la cinquième législature de la Vème République : pour la première fois depuis les prises de position radicales et socialistes qui précédèrent le débat de 1908, deux groupes représentant les trois principaux partis d’opposition (socialistes, communistes et radicaux de gauche) prennent collectivement position en faveur de l’abolition : une proposition du groupe communiste fut déposée le 24 mai 1973 et une proposition du groupe socialiste et des radicaux de gauche le 28 juin 1973. De 1977 à 1981 le combat abolitionniste prend beaucoup d’ampleur et surtout, il élargit sa base politique. Ainsi, cette cause jusqu’alors réservée, par tradition et non forcément par conviction, aux parlementaires et intellectuels de gauche sort de son cercle. Alors qu’en octobre 1977 Amnesty International – prônant une abolition universelle - s’est vue attribuer le prix Nobel de la paix, en janvier 1978 la Commission sociale de l’épiscopat français se prononce clairement pour la suppression du châtiment suprême[18]. C’est un soutien appréciable pour les abolitionnistes, la prise de position de l’Église catholique pouvant auréoler cette lutte d’une grande autorité morale. Et cela permet à des catholiques de droite d’exprimer une opinion abrogative sans concession. Ainsi, depuis la scène politique, viennent des annonces notables. Pierre Bas tout d’abord qui reprend au mois de mai 1978 le texte de M. Claudius-Petit dont il était cosignataire. Cette proposition est également signée par MM. Cazalet, Delalande, Le Douarec, Séguin (R.P.R.), Chénard (socialiste), Delaneau, Fonteneau, Juventin, Frêche, Stasi (U.D.F.), Zeller (non-inscrit). Sont ensuite déposées le 6 juin 1978 par Hélène Constans et les membres de son groupe, la proposition communiste, et le 23 juin, par François Mitterrand et les membres de son groupe, y compris les radicaux de gauche apparentés, la proposition socialiste. En octobre 1978, le groupe parlementaire socialiste tente de faire passer l’abolition par le biais de la suppression de la somme allouée au budget pour la rémunération du bourreau et l’entretien de la guillotine[19]. Ce n’est pas une idée nouvelle, c’est la reprise de la procédure de départ de la tentative de 1906. Pierre Bas fait parallèlement la même proposition devant la commission des Finances dont il est membre. L’amendement de Pierre Bas est repoussé par 9 voix contre 6 (plus deux abstentions). Le 18 octobre, devant la commission des Lois saisie pour avis, Messieurs Aurillac et Séguin (RPR) interrogent Alain Peyrefitte sur l’instauration d’un débat général sur l’abolition de la peine capitale. Mais le Garde de Sceaux répond en exprimant sa « crainte qu’un débat prématuré ne porte en réalité préjudice à la cause de l’abolition de la peine de mort ». Puis le 24 octobre, en séance publique, il fait volte-face : « Le Gouvernement laissera venir en discussion l’an prochain des propositions de loi tendant à abolir la peine de mort... Le Gouvernement prend cet engagement, il le tiendra. Que l’Assemblée, à travers ses organes de travail, prenne elle-même ses responsabilités et le Gouvernement prendra les siennes[20]. » À l’issue de ce débat, le Gouvernement demande un vote bloqué pour faire échec aux amendements abolitionnistes et les crédits de la justice sont en définitive adoptés par 271 voix contre 210. Mais les propositions se multiplient[21], phénomène se confirmant sous la sixième législature[22]. En 1979, onze députés de la majorité proches du gouvernement dont Pierre Bas, Philippe Séguin et Bernard Stasi, déposent une proposition de loi d’abolition, contraignant Alain Peyrefitte, garde des sceaux, à ouvrir un débat. Le 15 juin, la Commission des Lois vote l’abolition de la peine de mort[23]. Mais le Garde des sceaux déclare : « le moment n’est pas encore venu ». Le débat est inscrit à l’ordre du jour du 26 juin mais n’est pas sanctionné par un vote. En effet, forte de cette promesse, la commission des Lois étudia et adopta le rapport de M. Philippe Séguin[24] tendant à l’abolition pure et simple de la peine de mort. La Conférence des présidents n’inscrit pas ces propositions à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale, et le Parlement doit se contenter de « débats de réflexion et d’orientation sur la déclaration du Gouvernement relative à l’échelle des peines criminelles (le 26 juin 1979 à l’Assemblée nationale et le 16 octobre 1979 au Sénat), non suivis de vote. À l’issue des débats d’orientation au Sénat, le Garde des Sceaux avait envisagé le système suivant[25] les deux cents crimes environ qui à l’heure actuelle sont passibles de la peine de mort seraient répartis en trois catégories. Dans une première catégorie, entreraient les crimes pour lesquels la peine de mort n’est plus ni requise ni prononcée, et pour lesquels elle serait désormais abolie. Dans cette catégorie, pourraient également se ranger les crimes politiques (alors que l’abolition pour tout crime politique était entérinée depuis le 4 novembre 1848 puis la peine capitale avait été réintroduite dans ce cas le 4 juin 1960 par ordonnance). Dans une deuxième catégorie, on classerait certains crimes qui sont encore effectivement punis de mort, comme l’assassinat ou l’empoisonnement. Pour les crimes entrant dans cette catégorie, le Parlement pourrait se voir proposer de suspendre la peine de mort pour une durée probatoire de cinq ans. La troisième catégorie serait celle des crimes abominables, comme les meurtres d’enfants pris en otage ou les meurtres accompagnés de sévices et de tortures, et également les crimes perpétrés par un prisonnier déjà condamné à la détention perpétuelle : dans ces cas-là, la peine de mort serait maintenue pour une durée de cinq ans, en se réservant de revoir plus tard la législation compte tenu de l’évolution tant des mœurs que de l’insécurité et de la criminalité en France. Le Garde des Sceaux ajoute qu’une contrepartie de la suspension de la peine de mort pourrait être un allongement du délai de prescription de l’action publique, actuellement de dix ans pour les crimes.  Les propositions du Garde des Sceaux, qui s’analysent en réalité comme une abolition temporaire de la peine de mort pour certains crimes, ne s’accompagnent pas de suggestions concernant l’échelle des peines. À l’Assemblée en effet, M. Peyrefitte avait indiqué, s’agissant de la troisième catégorie d’incrimination que cette suspension ne pourrait s’envisager que si était instituée en même temps une peine de substitution à la peine de mort ; cette idée n’a pas été reprise au Sénat. Ainsi, les dernières initiatives abolitionnistes des années 1970 se heurtent aux hésitations du Gouvernement. Elles aboutissent certes à un vote positif de la commission des Lois mais ne peuvent aboutir en séance publique. La position du ministre de la Justice, conforme à celle du chef de l’État, n’était pas une opposition de principe à l’abolition (ils se déclarent au contraire par principe favorables à celle-ci). Le Gouvernement a estimé cependant inopportun un débat sur la peine capitale dans une période où le peuple éprouve un sentiment grave et croissant d’insécurité : « Supprimer actuellement la peine de mort reviendrait à faire écrouler tout l’édifice répressif par lequel le peuple français a le sentiment d’être protégé. Ce serait prendre le risque terrible de provoquer des réactions d’auto-défense dont les conséquences seraient beaucoup plus meurtrières que le maintien de la peine de mort elle-même. Par conséquent... la question de l’abolition de la peine de mort n’est pas une question d’actualité ». Or Pierre Bas, Philippe Séguin, Bernard Stasi, Michel Aurillac et Pierre Pasquini veulent obtenir du gouvernement une avancée, et ils conjuguent leurs efforts en ce sens. Le 16 novembre 1979, lors de l’examen du budget de la Justice, des amendements supprimant les crédits du bourreau sont à nouveau déposés, émanant non seulement de M. Pierre Bas et du groupe socialiste, comme l’année précédente, mais également de M. Séguin ainsi que du groupe communiste. Plus étonnante est l’amendement proposé par Monsieur Palmero (proposition de loi n° 425-1977-1978). En effet, il souhaite lui aussi la suppression des crédits des exécutions capitales, mais dans un but bien distinct de celui de  ses collègues. Il est en effet hostile – tout comme Monsieur Bonnefous – à la guillotine et souhaite la transformation du mode d’exécution – la décapitation - par l’injection de substances chimiques. De même il demande que le don des organes du corps des suppliciés soit fait à la science. Au cours de ce débat, le Garde des Sceaux a annoncé que, à la lumière des débats d’orientation, « le Gouvernement se prépare à déposer d’ici à la fin de la présente session un projet de loi sur la révision de l’échelle des peines ». Il a ajouté « À l'occasion de l’examen de ce texte, vous pourrez, Mesdames, Messieurs les députés, débattre de ce problème au fond, et vos débats seront sanctionnés par un vote. L’Assemblée pourra user de son droit d’amendement et se prononcer[26] ». Nous avons retrouvé par ailleurs une note émanant du Service des Études, de la Documentation et des Statistiques[27], note à l’intention de Monsieur le Garde des Sceaux Ministre de la justice, ayant pour objet la question de la peine de substitution. Elle a pour référence une demande de Monsieur Alain Peyrefitte. Ce dernier souhaite connaître la peine de remplacement au châtiment suprême évoquée et proposée lors des débats sur la question abolitive en 1906-1908. Ce projet de loi visait à substituer à la sanction capitale « l’internement perpétuel ». Il est souligné dans cette note que cette nouvelle peine aurait été très distincte de celle de la déportation et travaux forcés à perpétuité (en Guyane ou en Nouvelle-Calédonie) toujours d’actualité (définitivement supprimée du droit français par l’ordonnance du 4 juin 1960). Elle aurait été au sommet de la pyramide de l’échelle des peines. Cette note, cette recherche dans le plus grand débat sur la question, montre à quel point les partisans de l’abolition ou de la rétention se renseignaient pour apporter des arguments en faveur de leur camp. L’ambiguïté des déclarations du Garde des Sceaux se manifeste encore au cours de ce même débat puisque, à une question de M. Pierre Bas qui demandait si, au cours du débat sur le projet que s’engageait à déposer le Gouvernement, les députés pourraient présenter tous les amendements qu’ils voudraient et si ceux-ci seraient mis aux voix, M. Peyrefitte eut cette réponse sibylline « l’Assemblée pourra amender le texte mais, à la fin de la discussion des articles, le Gouvernement pourra faire appel à la procédure spéciale de vote prévue par la Constitution et par le Règlement de l’Assemblée ». À l’issue de ce débat, les amendements abolitionnistes sont repoussés par 272 voix contre 215. Mais peu après ces promesses, le Garde des Sceaux revient en arrière, et à une question écrite de M. Philippe Séguin[28] qui s’étonnait en janvier 1980 que le projet relatif à l’échelle des peines n’ait pas encore été déposé, M. Peyrefitte répondit en ces termes : « Le problème de la peine de mort est un problème complexe, auquel il ne saurait être apporté de réponse simpliste. Les débats d’orientation à l’Assemblée nationale et au Sénat ont montré que la représentation nationale est profondément divisée sur cette question. Quant au peuple français, de nouveaux sondages ont souligné qu’il restait très défavorable dans sa majorité à l’abolition de la peine capitale. Un projet de loi sur l’échelle des peines criminelles doit donc respecter la sensibilité nationale, tout en marquant une étape importante dans la modernisation de notre législation pénale. Conformément aux engagements pris par le Gouvernement, les services de la Chancellerie n’ont pas manqué d’élaborer un tel texte. Toutefois, pour que ses intentions soient pleinement comprises dans notre pays et que sa discussion se déroule dans la sérénité souhaitable, le choix du moment est essentiel. Le Gouvernement considère que de récents crimes en série, qui ont profondément ému l’esprit public, rendent inopportun dans l’immédiat le dépôt de ce texte. » Ainsi le projet qui fut déposé par le Gouvernement ne fut pas celui espéré par ceux qui souhaitaient voter sur la peine de mort, mais le projet « Sécurité et liberté[29] ».  Des amendements tendant à l’abolition de la peine de mort furent cependant déposés au cours du débat sur ce texte. Les amendements socialistes ne furent pas soutenus à l’Assemblée nationale, les députés de ce groupe ayant décidé de ne plus participer au débat. L’amendement communiste ainsi que celui de M. Pierre Bas furent repoussés par 252 voix contre 102. Au Sénat, un amendement proposant l’abolition de la peine de mort déposé par M. Lederman fut aussi repoussé, sur l’avis négatif de sa commission des Lois, le rapporteur, M. Carous, ayant toutefois précisé expressément que cet avis ne devait en aucun cas signifier que le Sénat se prononçait pour ou contre le maintien de la peine de mort, mais simplement que la Commission ne souhaitait pas voir cette question résolue au fond à l’occasion de cet amendement[30].  L’amendement fut repoussé par 193 voix contre 108. Le débat fut donc à nouveau relancé à l’occasion de l’examen des crédits du ministère de la Justice pour 1981. Trois amendements tendant à la suppression des crédits relatifs aux exécutions capitales furent déposés, l’un par M. Pierre Bas, l’autre par le groupe socialiste et le troisième par le groupe communiste. L’auteur du présent rapport fit valoir qu’il serait « indécent, inadmissible », alors que, suivant la ligne tracée par le Garde des Sceaux, « nous avons engagé à l’Assemblée nationale un débat de réflexion qui ne s’est pas encore terminé par un vote, que des condamnations à mort puissent être exécutées en France d’ici au vote de notre Assemblée ». Il ajouta « qu’il serait tout aussi indécent de mettre le Chef de l’État dans la position d’avoir à accorder ou à refuser une grâce à des condamnés à mort alors qu’il risque, quelques jours, quelques semaines ou quelques mois plus tard, d’être désavoué par la représentation nationale ». Le Garde des Sceaux répondit en ces termes « Pour sa part, le Gouvernement répète qu’il a préparé un avant-projet sur l'échelle des peines. Mais il estime qu’avant qu’un tel texte puisse être discuté et puisse être adopté, il importe que notre peuple retrouve une sécurité et une sérénité qu’il a perdues et faute desquelles ce problème ne peut être résolu comme vous souhaitez qu’il le soit. Le Gouvernement estime que le préalable absolu est le rétablissement en France d'un climat de sécurité[31] ». Après cette déclaration, marquant un pas en arrière après le pas en avant constitué par les débats d’orientation, Philippe Séguin replaça le débat[32] : « la question qui nous est posée... est de savoir s’il est normal, s’il est décent que cette assemblée ne soit toujours pas autorisée à entamer un véritable débat sur l’abolition ». Il a souligné à nouveau qu’il serait grave que le détenteur du droit de grâce soit mis pratiquement devant l’alternative suivante : choisir entre le verdict d’une cour d'assises souveraine... et la position d’un Parlement qui n’a pu encore se prononcer définitivement ». Il conclut qu'il s’abstiendrait sur les amendements (pour éviter de donner au Gouvernement un moyen d'esquiver le débat « à la faveur d’un scrutin douteux ») mais qu'il voterait contre le budget pour réclamer à nouveau un débat trop longtemps différé. Dans le même esprit le Rapporteur, au nom du groupe socialiste, retira son amendement, mais vota pour l’amendement que M. Bas maintint : celui-ci fut en définitive repoussé par 252 voix contre 203. La situation devient tendue même – surtout – à droite. Et enfin, peut-être pour que l’on se souvienne de leur combat abolitionniste contre leur camp alors qu’ils sont dorénavant dans l’opposition, Pierre Bas suivi MM. Jean Briane, Pierre Gascher, Mme Florence d’Harcourt, MM. Xavier Hunault, Jean Juventin, Émile Koehl, Philippe Séguin, Bernard Stasi, Olivier Stirn et Adrien Zeller dépose à nouveau en juillet 1981 une proposition de loi tendant à abolir la peine de mort (proposition n° 40). Puis, Pierre Bas dépose finalement la proposition de loi n° 41, cosignée par MM. Corrèze, Gascher, Mme Florence d’Harcourt (députée abolitionniste de Neuilly, catholique) et M. Koehl tendant à créer une peine de remplacement de la peine de mort (internement incompressible, c’est-à-dire impossibilité de bénéficier, pendant une période de vingt années, d’aucune des dispositions relatives aux réductions de peine et à l’aménagement de l’exécution des peines). Le Président du sénat, deuxième personnage de l’État, Alain Poher déclara : « qu’il était pour la peine de mort car les voyous de l’État étaient en guerre et qu’à la guerre on tuait son ennemi[33]». Autre fait remarquable : le 27 février 1979 la Cour d’Assises de la Côte-d’Or a condamné Jean Portais à la réclusion criminelle à perpétuité. C’est une première car en refusant de suivre les réquisitions du Ministère public, les jurés ont fait en sorte qu’il n’y ait plus un seul condamné à mort dans les prisons françaises. C’est l’unique fois (avant la loi) que cette situation se présente. Il y a un véritable renversement des mentalités, même si le choix de la peine capitale est toujours majoritaire pour l’opinion publique : après avoir eu du mal à appliquer la sanction suprême depuis le début des années 1970[34], on a même du mal à la prononcer à la lisière des années 1980[35]. La peine de mort a d’ailleurs été abolie le 21 juin 1980 pour tout individu mineur au moment du délit, et pour les femmes enceintes. La ratification entrée en vigueur le 29 janvier 1981 est publiée au Journal officiel le 1er février de la même année.  Lors du vote de la loi du d’abolition des 17/18 septembre à l’Assemblée, 88 députés RPR et 62 députés UDF votent OUI à l’abolition.    [1] 23 février 1928 : Chambre des Députés. Rapport Lefas (no 5637) favorable à l’abolition au terme d’une période d’application conjointe de la peine de mort et d’une peine de réclusion individuelle à perpétuité. Pas de vote.  [2] Jacques Isorni  se lance en 1951 dans la politique en fondant, aux côtés de quelques autres nostalgiques de Vichy, « l'Union des nationaux indépendants et républicains » dont le programme est celui de la plus large amnistie possible pour celles et ceux qui se sont fourvoyés durant les années noires, à l’exception des personnes « reconnues coupables de meurtre ou de dénonciation ou qui, par leurs actes ou leurs écrits, ont provoqué la torture, la déportation ou la mort d’autres personnes, ou qui ont coopéré avec les forces armées, la police ou les services d’espionnage de l’ennemi », amnistie votée en 1953. Réélu en 1956, il se fait remarquer en déposant la seule proposition de loi de la législature visant à l’abolition de la peine de mort (alors qu’il est député de droite, faisant alors partie du « groupe des indépendants et paysans » dirigé par Antoine Pinay) et en étant le rapporteur du texte qui, en 1957, porte création du code de procédure pénale, lequel renforce la protection des justiciables.  [3] 20 mars 1956 : Assemblée nationale. Proposition de loi abolitionniste Francine Lefebvre et Marie-Madeleine Dienesch (n° 1302). Proposition retirée le 29 novembre 1957. 20 mars 1958 : Assemblée nationale. Proposition de loi abolitionniste Francine Lefebvre et Marie-Madeleine Dienesch (no 6959). Pas de rapport.  [4] 1er juillet 1910 : Chambre des Députés. Proposition de loi abolitionniste Dejeante (no 234). Pas de rapport.  [5] 3 novembre 1927 : Chambre des Députés. Proposition de loi abolitionniste Renaudel (no 4914) et proposition de loi abolitionniste René Richard (no 4917) ainsi que le 8 novembre, proposition de loi abolitionniste Durafour (no 4995). Pas de rapport.  [6] 27 juillet 1962 : proposition de loi abolitionniste Claudius Petit (no 1890). Pas de rapport.  [7] En 1927 les abolitionnistes tentent de faire voter leur point de vue. Il s’agit d’un mouvement né suite à l’affaire américaine Sacco et Vanzetti. Mais ce n’est qu’un feu de paille sans lendemain. La proposition de loi est rejetée par la Commission de Législation  Civile et Criminelle.  [8] Congrès pénitentiaire international de Washington, octobre 1910, volumes I, II, III  Publié par le Docteur Louis-C. Guillaume et le Docteur Eugène Borel, Groningen, Bureau de la commission pénitentiaire internationale, 1913, en commission chez Staempfli and co, Berne, « Enquête sur la peine de mort : A - l’exécution des condamnés à mort est-elle publique, ou les témoins désignés y assisterait-ils seuls ; B – Si les exécutions ont lieu à huis clos, à quelle époque leur publicité a-t-elle été abolie ? »,  p. 375.  [9] « Aux termes de l’article 26  du code pénal, les exécutions capitales doivent avoir lieu sur  "l’une des places publiques du lieu qui sera indiqué par l’arrêt de condamnation". Ce texte dont les auteurs attendaient un effet moralisateur, a pratiquement donné des résultats opposés. Déjà, en raison de manifestations regrettables qui ont marqué parfois les exécutions capitales, la publicité a été considérablement réduite et une proposition de loi, adoptée par le Sénat le 5 décembre 1898 tendait même à supprimer complètement l’admission du public à ces exécutions. Il nous a paru que le moment était venu de réaliser cette réforme, désirable à tous les égards et c’est dans ce but que nous avons l’honneur de soumettre à votre agrément le présent projet de décret […] Le Président du Conseil, ministre de la Défense nationale et de la Guerre, Édouard Daladier ; le Garde des sceaux, ministre de la Justice, Paul Marchandeau ; le ministre de l’Intérieur, Albert Sarraut. » (Source : Robert Badinter, L’Abolition de la peine de mort, Paris, Dalloz, 2007, pp. 105-106.)  [10] Décret du 24 juin 1939 supprimant la publicité des exécutions capitales : Le Président de la République française, sur le rapport du Président du Conseil, ministre de la Défense nationale et de la Guerre, du Garde des sceaux, ministre de la Justice, et du ministre de l’Intérieur, Vu la loi du 19 mars 1939 accordant au Gouvernement des pouvoirs spéciaux ; Le conseil des ministres entendu, décrète : Art. 1er.‾-‾L’article 26 du code pénal est modifié ainsi qu’il suit : Art. 26.‾-‾L’exécution se fera dans l’enceinte de l’établissement pénitentiaire qui sera désigné par l’arrêt de condamnation et figurant sur une liste dressée par arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice. Seront seules admises à assister à l’exécution les personnes indiquées ci-après : 1- Le président de la cour d’assises ou, à défaut, un magistrat désigné par le premier président ; 2- L’officier du ministère public désigné par le procureur général ; 3- Un juge du tribunal du lieu d’exécution ; 4- Le greffier de la cour d’assises ou, à défaut, un greffier du tribunal du lieu d’exécution ; 5- Les défenseurs du condamné ; 6- Un ministre du culte ; 7- Le directeur de l’établissement pénitentiaire ; 8- Le commissaire de police et, s’il y a lieu, les agents de la force publique requis par le procureur général ou par le procureur de la République ; 9- Le médecin de la prison ou, à son défaut, un médecin désigné par le procureur de la République. Art. 2. – L’alinéa 2 de l’article 13 du code pénal est abrogé. Fait Paris, le 24 juin 1939. Albert Lebrun Par le Président de la République : le Président du Conseil, ministre de la Défense nationale et de la Guerre, Édouard Daladier, le Garde des sceaux, ministre de la Justice, Paul Marchandeau, le ministre de l’Intérieur, Albert Sarraut. (Source : Journal Officiel du 25 juin 1939.)  [11] Ainsi la guillotine est rendue inaccessible au public. Elle se retrouve cloisonnée dans l’enceinte de la prison, où l’exécution se déroule dorénavant dans le secret (on barre même les rues qui donnent accès à la prison de la Santé à partir de la double décapitation de Buffet et Bontemps, le 24 novembre 1972). En outre, des témoins de la scène sont poursuivis en justice en cas de bavardage jugé intolérable : « pour que l’exécution cesse d’être un spectacle et pour qu’elle demeure entre la justice et son condamné un étrange secret. Il suffit d’évoquer tant de précautions pour comprendre que la mort pénale reste en son fond, aujourd’hui encore, un spectacle qu’on a besoin, justement d’interdire. » (Source : Michel Foucault, Surveiller et punir, Paris, Gallimard, 1975, p. 23)  [12]  Albert Camus, Réflexions sur la guillotine dans, Arthur Koestler et Albert Camus, Réflexions sur la peine capitale, Paris, Calmann-Lévy, 1957, pour le texte d’Arthur Koestler, Folio, Paris, Gallimard, « Folio », 2002, p. 149.  [13] Ibid., p. 151. Albert camus cite une communication à l’Académie de Médecine des Docteurs Piedelièvre et Fournier, retranscrite dans : Justice sans bourreau, numéro 2, juin 1956.  [14] Ibid., p. 155.  [15] Rappelons-nous que la peine de mort en matière politique avait été abrogée en 1848.  [16] 13 avril 1966 : Assemblée nationale. Proposition de loi abolitionniste Lecocq-Collette (no 1758). Pas de rapport.  [17] Interview du 29 novembre 1972 sur l’éventualité d’un débat parlementaire à propos de la peine de mort.  [18] Le Cardinal Marty, Archevêque de Paris avait rendu publique en 1976 une déclaration solennelle refusant : « la tentation de réclamer une justice expéditive, voire de réclamer une exécution sommaire comme le firent certains [et invitant à] résister à la tentation de la colère justicière. » (Source : Le Monde, 26 février 1976.) Monseigneur Fauchet, évêque de Troyes, parle quant à lui de l’exigence du pardon, dans le contexte de cette triste affaire. C’est d’ailleurs cet évêque qui lors de la publication de Éléments de réflexion sur la peine de mort le présente à la presse. Signé par dix prélats, « le texte de évêques retraçait l’histoire complexe des rapports de l’Église et de la peine de mort […]  La déclaration épiscopale se prononçait en termes éloquents sur l’incompatibilité entre la peine de mort et le christianisme.» (Source : Robert Badinter, L’Abolition, Fayard, 2000, p.92, p. 118 et pp. 163-164).)  [19] 5 décembre 1977 : Sénat. Projet de loi de finances pour 1979. Examen des crédits de la Justice. Intervention de Louis Virapoulle en faveur de la peine de mort.  [20] Journal Officiel,  Débats à l’Assemblée nationale du 25 octobre 1978, p. 6564.  [21] 24 octobre 1978 : Sénat. Projet de loi de finances pour 1979. Examen des crédits de la Justice Présentation de deux amendements abolitionnistes. Amendement no 1 de Pierre Bas. Amendement no 233 du groupe socialiste et apparenté. Rejet après un vote : contre l’adoption des amendements : 272 ; pour : 210. 7 décembre 1978 : Francis Palmero favorable au maintien, suggère la suppression de la guillotine et le recours à des moyens médicaux. Il propose par amendement le droit d’utiliser les corps des suppliciés à des fins scientifiques. Rejet de l’amendement. 5e législature : Assemblée nationale. Nombreuses propositions de loi pour l’abolition : Georges Bustin et les membres du groupe communiste (no 417) ; Claudius Petit et plusieurs de ses collègues (no 486) ; François Mitterrand et les membres du groupe socialiste et des radicaux de gauche et apparentés (no 593) ; Georges Marchais et les membres du groupe communiste : proposition de loi constitutionnelle (no 2128). Le Gouvernement refuse de déposer un projet de loi d’abolition ou d’accepter l’inscription à l’ordre du jour du Parlement des propositions de loi d’origines parlementaires.  [22] 6e législature : Assemblée nationale. Propositions de lois pour l’abolition : Pierre Bas, et plusieurs de ses collègues (no 215) ; Hélène Constans et les membres du groupe communiste (no 368) ; François Mitterrand et les membres du groupe socialiste (no 498). Adoption par la Commission des Lois d’un rapport tendant à l’abolition. Le Gouvernement et son Garde des Sceaux, M. Peyrefitte, refusent toujours l’inscription de ce rapport à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale. 26 juin 1979 : Assemblée nationale. Déclaration du Gouvernement sur l’échelle des peines criminelles. Débat d’orientation et de réflexion sur cette déclaration de M. Alain Peyreffitte. Pas de vote. 2 mai 1980 : Assemblée nationale. Dépôt du projet de loi renforçant la sécurité et protégeant la liberté des personnes. Suppression de quelques cas de peines de mort, rendus depuis longtemps caducs par l’usage. Les débats sur le projet entraînent la discussion des amendements tendant à l’abolition de la peine de mort (séances des 12 et 21 juin). Rejet des amendements.  5 novembre 1980 : Assemblée nationale. Projet de loi de finances pour 1981. Amendement tendant à la suppression des crédits pour couvrir les frais des exécutions capitales (bourreau et bois de justice). Rejet.  [23] Pour la bonne compréhension de l’ensemble de ces débats, les éclaircissements juridico-administratifs, les atermoiements et les péripéties de cette ultime tentative abolitionniste, se référer à Robert Badinter, L’Abolition, « Le Débat escamoté », Fayard, 2000, pp. 203-218.  [24] Rapport n° 113 (sixième législature) adopté par la commission des Lois le 14 juin 1979.  [25] Journal Officiel, Débats au Sénat du 17 octobre 1979, p. 3281 et suivantes.  [26] Journal Officiel, Débats à l’Assemblée nationale, 17 novembre 1979, p. 10220.  [27] Note du Service des Études, de la Documentation et des Statistiques p.3/2 – PC/SA – n° 79449  [28] Journal Officiel,  Débats à l’Assemblée nationale du 24 mars 1980. Réponse à la question écrite no 24576 du 14 janvier 1980.  [29] Des articles de ce projet ont eu pour effet de supprimer la peine de mort pour un certain nombre de crimes pour lesquels elle n’était plus jamais prononcée (vol à main armée, destruction de biens notamment).  [30] Journal Officiel, Débats au Sénat, 8 novembre 1980, p. 4539.  [31] Journal Officiel, Débats à l’Assemblée nationale, 6 novembre 1980, p. 3605.  [32] Journal Officiel, Débats à l’Assemblée nationale, 6 novembre 1980, p. 3606.  [33] Philippe Maurice, De la haine à la vie, Paris, Le Cherche Midi Éditeur, 2001, p. 210.  [34] Raison pour laquelle les noms des derniers condamnés sont restés dans l’Histoire, qu’il s’agisse de Buffet et de Bontems ou de Christian Ranucci : leurs exceptions en ont fait autant de martyres de la cause abolitionniste.  [35] Ce n’est pas systématique non plus. Ainsi, le 11 mai 1981, ce sont 8 condamnés à mort qui attendent dans les prisons françaises, dont Philippe Maurice. Il avait été condamné pour le meurtre de deux policiers, le 28 octobre 1980. Le 25 mai 1981 il a été gracié par François Mitterrand, avant même que passe la loi d’abolition. En effet, sa date d’exécution lui était antérieure. Philippe Maurice est aujourd’hui Docteur en Histoire médiévale.