Appel à candidature - 2e école d'été d'histoire rurale de Flaran
"Archéologie des campagnes et histoire rurale (Moyen Âge - Epoque moderne)" 2e école d'été d'histoire rurale de Flaran, 21-23 juin 2013, Abbaye de Flaran (Gers). L’université de Toulouse 2 – Le Mirail et le CNRS organisent, avec le soutien de l’Association des Journées Internationales d’Histoire de l’Abbaye de Flaran, du laboratoire FRAMESPA (UMR 5136), du laboratoire CRISES (EA4424), et de la mairie de Valence-sur-Baïse, la deuxième école d’été d’histoire rurale de Flaran. L’école d’été accueillera des chercheurs, enseignants-chercheurs, doctorants et post-doctorants, français et étrangers, travaillant sur les sociétés rurales et l’archéologie agraire à l’époque médiévale et moderne. L’organisation prendra en charge l’essentiel des frais de déplacement et l’intégralité du séjour. Des places sont disponibles pour les jeunes chercheurs. Les dossiers doivent être envoyés avant le 15 avril 2013. Organisateurs : Emmanuel Huertas (Univ. Toulouse 2/Cnrs - Framespa) et Marc Conesa (Univ. Montpellier 3 – Crises)  Lieu et date : Valence-sur-Baïse / Flaran (Gers) du 20 au 23 juin 2013 (arrivée le 20 juin à partir de 16 h et départ le 23 juin à 14h) http://terrae.univ-tlse2.fr/accueil-terrae/presentation/appel-a-candidature-2e-ecole-d-ete-d-histoire-rurale-230520.kjsp?RH=ACCUEIL_TERRAE Emmanuel Huertas MCF Histoire médiévale Toulouse2/CNRS