Séminaire 15/2: "Masters of the Universe or Strange Persuasion? Un débat sur le néo-libéralisme en France, en Grande-Bretagne et aux Etats-Unis".
Le Programme de Recherches Interdisciplinaires sur les Îles britanniques (EHESS), en association avec l'équipe d'accueil LARCA, Université de Paris Diderot, Paris 7, sont heureux de vous convier à un séminaire: "Masters of the Universe or Strange Persuasion? Un débat sur le néo-libéralisme en France, en Grande-Bretagne et aux Etats-Unis". Table ronde avec la participation de Marc Olivier Baruch, Clarisse Berthezène, François Denord, Laura Downs et Jean-Christian Vinel. Vendredi 15 février 2013 de 14h à 17h. Salle 830 Université Paris Diderot Olympes de Gouges Au bout de la rue Albert Einstein 75013 Paris Metro Bibliothèque François Mitterrand contact : clarisse.berthezene@gmail.com