E. P. Thompson et la formation de la classe ouvrière anglaise, lundi 11 février 2013, Philippe Minard
Philippe Minard est historien, directeur d’études à l’EHESS et membre du Centre de recherches historiques (CRH). Il est l’invité du séminaire "re/lire les sciences sociales" à l’occasion de la réédition en livre de poche de la traduction française du célèbre livre qu’Edward P. Thomson (1923-1993) avait consacré en 1963 à l’histoire de la classe ouvrière anglaise :  Edward P. Thompson, La formation de la classe ouvrière anglaise, Points, coll. "Points Histoire", 2012, 1164 p., préf. François Jarrige, trad. Gilles Dauvé, Mireille Golaszewski et Marie-Noëlle Thibault. Discutants Edward Castleton, historien, chercheur à la Maison des Sciences de l’Homme et de l’Environnement Claude-Nicolas Ledoux (USR 3124) de l’Université de Franche-Comté (Besançon), et chercheur associé au Laboratoire Logiques de l’Agir (EA 2274) de la même université. Responsable de la séance : Guillaume Garner (ENS de Lyon) Informations pratiques Date : lundi 11 février 2013 de 13h30 à 16h Lieu : ENS de Lyon / Site Descartes, salle F05 Ressources Page personnelle de Philippe Minard http://crh.ehess.fr/index.php?/memb... Le Marec Yannick, "Relire Thompson", Actes de la recherche en sciences sociales, vol. 100, décembre 1993, pp. 73-79. Disponible en ligne : http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/arss_0335-5322_1993_num_100_1_3075