Cycle de conférences au Musée de Gap
Dans le cadre du cycle de conférences organisé par le Musée Muséum départemental à Gap, plusieurs communications seront réalisées par des membres du PCR. Le week-end du 28-29 janvier sera notamment consacré à des thématiques directement liées aux dépôts d’objets métalliques protohistoriques. Programme Samedi 28 janvier 2012, 15h  Dominique GARCIA (Professeur d’archéologie protohistorique) : Les Celtes en Méditerranée et dans les Alpes. Dimanche 29 janvier 2012, 15h  Thibault LACHENAL (Docteur en Archéologie) : Les dépôts de l’Âge du Bronze dans les Hautes-Alpes. Dimanche 12 février 2012, 15h  Jacques COLLINA-GIRARD (Maître de conférences en Préhistoire) : Historicité des traditions orales : l’Atlantide retrouvée. Dimanche 19 février 2012, 15h  Joëlle FRANÇOISE (Numismate) : Les trésors du Musée Muséum départemental. Samedi 3 mars 2012, 15h  Robin FURESTIER (Chargé des collections et recherches au Musée de Préhistoire d’Orgnac) : Vénus préhistoriques et représentations des femmes à la Préhistoire. Dimanche 18 mars 2012, 15h  Sylvestre GARIN (Architecte du patrimoine) : La restauration des sites archéologiques, exemples dans les Hautes-Alpes. Le Clapier des Monges à Baratier, L’Abbaye de Clausonne au Saix, Le Château de Lesdiguières au Glaizil. Samedi 24 mars 2012, 15h  Philippe GAUTIER (Philosophe) et Laurence PINET (Archéologue départementale) : Après la vie … traces. La mort en archéologie : de la disparition à la trace. Qu’offrent les vivants aux défunts ? Que laissent les défunts aux vivants ? Dimanche 25 mars 2012, 15h  Laurence PINET (Archéologue départementale) : De la fouille au musée : parcours d’une collection archéologique. Musée Muséum départemental 6, rue du Maréchal Foch 05000 GAP http://museum.cg05.fr