La BD fenêtre sur le monde, la BD hors d'Europe
Les enseignants qui s'intéressent à la bande dessinée ont bien de la chance ! En effet, après un stage à dimension journalistique et citoyenne "La BD reportage, une nouvelle forme d'investigation" en 2011, en 2012 l'équipe du PREAC Bande dessinée (pôle national de ressources en éducation artistique et culturelle du CDDP de la Charente) organise, en partenariat avec la Cité internationale de la bande dessinée et de l’image et le Festival International de la Bande Dessinée, un séminaire national sur le thème "la BD fenêtre sur le monde, la BD hors d'Europe". Interroger la bande dessinée sous l'angle international est l'occasion pour Laurent Lessous (le maître d'oeuvre de ce séminaire) de se confronter à d'autres cultures, d'autres récits, d'autres témoignages. Ce média innovant et universel qu’est la bande dessinée est commun à toutes les sociétés mais chacune a développé ses propres codes qu’il est important de décrypter pour nos élèves, citoyen d’un monde en mouvement. Étudier la bande dessinée non européenne soulève des problématiques artistiques, historiques mais aussi typiquement littéraires. En voici le programme :  Lundi 23 janvier CDDP de la Charente.  Tristan Robert : Comment transmettre son histoire, son passé, sa culture ? (Une vie chinoise, tome 1, Dire l’enfance et l’adolescence sous Mao) Philippe Tomblaine : Crises et cris en bulles autour de Carne Argentina Alain Demarco : Jirô Taniguchi le Proche-Orient ? Isabelle Delorme : Israël au prisme de la bande dessinée, regards croisés sur une société en mouvement Youmna Thome : La BD libanaise Christophe Richard : la BD sud-africaine Agnès Deyzieux : Le manga aujourd’hui Mardi 24 janvier Cité internationale de la bande dessinée et de l’image  9h00 accueil par Gilles Ciment, Directeur général de la Cité 9h30 Jean-Pierre Mercier : Le renouveau de la bande dessinée états-unienne, les héritiers d’Art Spiegelman 10h45 Table ronde, débat avec Serge Ewenczik, éditions Cà et là autour des parutions états-unienne en France aujourd’hui 12h00 déjeuner 14h00 L’édition du manga au Japon aujourd’hui, table ronde avec Stéphane Duval (Le Lézard Noir), Xavier Guilbert (www.du9.org) , Stéphane Beaujean (Les Inrocks) 15h30 Autour de la bande dessinée coréenne avec Choi Juhyun et Park Yoon-sun, débat animé par Laurent Lessous 17h00 Visite d’expositions et des réserves de la bibliothèque et du nouveau centre de documentation 18h30 Apéritif avec le Préac Mercredi 25 janvier  Festival International de la Bande Dessinée et Cité internationale de la bande dessinée et de l’image 9h00–12h00 Matinée réservée au FIBD : visites d’expositions la veille de l’ouverture du festival 14h00–16h30 Rencontre des auteurs Zeina Abirached et Marguerite Aboué (à confirmer) et possibilité d’un débat autour d’auteurs israéliens. 17h00 Bilan du stage Jeudi 26 janvier  Festival International de la Bande Dessinée Journée libre pendant la première journée du FIBD 2012 Informations pratiques Etablissement coordonnateur : CDDP de la Charente Contact : Guylaine Merle 05 45 67 31 67 Public : enseignants du 1er et 2d degré, responsables et médiateurs des structures culturelles Durée : 4 jours (du lundi 23 au jeudi 26 janvier 2012) lieux - Centre départemental de documentation pédagogique de la Charente Château de l’Oisellerie 16400 La Couronne - Cité internationale de la bande dessinée et de l’image 121 rue de Bordeaux 16023 Angoulême Cedex