Le carnet de patrimoine, outil de formation aux Masters Culture, patrimoine et tourisme
Du voyage au carnet de voyage et de patrimoine : apprentissages d’une géographie vécue, arts visuels et médiation du patrimoine et du tourisme Dixième journée de la géographie de l'association Doc'Géo « Voyage : connaissances, perceptions et (im)mobilités » organisé en partenariat avec l’UMR ADES du CNRS, l’UFR de géographie de l’Université de Bordeaux et l’École Doctorale Montaigne-Humanités, le vendredi 23 novembre 2012 à Bordeaux.  http://www.ades.cnrs.fr/IMG/pdf/Doc_geo_10eme_journee_de_la_geographie_VOYAGE.pdf Selon le rapport au voyage qu'il entretient, le carnet de voyage se décline en quatre types : un outil de recueil de la mémoire et de recherche du voyageur, un genre éditorial médium du patrimoine et de valorisation du tourisme, une oeuvre d'art réalisée a posteriori du voyage en atelier et un outil pédagogique innovant. A travers les points de vue de l'hybridité du genre[1] et de l'outil d'apprentissage[2], trois approches du carnet de voyage sont proposées : scientifique[3] -géographique et ethnographique - qui concerne le chercheur, pédagogique destinée à l'élève et l'approche touristique qui cible le grand public. Outil de recherche pour le géographe, du terrain à la géographie culturelle, et outil réflexif en sciences humaines[4],  le carnet de voyage met en relations diverses disciplines[5]. Il se divise en deux tendances : le carnet de reportage et le carnet de patrimoine[6]. Il favorise l'apprentissage par le voyage et l'expérience personnelle que les voyagistes savent utiliser comme marketing . Aussi le carnet du patrimoine[7] lié au genre éditorial « carnet de voyage »[8] est-il un outil de médiation et de formation au(x) patrimoine(s) de l'école à l'université, suite à son succès comme outil pédagogique auprès des jeunes. Oscillant entre le carnet de recherche avec l’exercice du rough[9] et le carnet de voyage avec la reproduction de lieux admirés, le carnet de croquis peut devenir un outil pédagogique pour sensibiliser les jeunes au patrimoine et à l’architecture. Le carnet de voyage incite à la découverte du patrimoine à travers un large panel de titres édités et part du terrain et de la quête initiatique et artistique, anthropologique pour développer la réflexivité et la recherche documentaire sur l’Autre et l’Ailleurs. Il sensibilise au tourisme authentique, à la rencontre de l’Autre et à la protection de l’environnement et du patrimoine à partir d’une éducation au regard. Parmi dix prix du 13e Rendez-vous du carnet de voyage le concours Prix Vulcania récompense le meilleur carnet de voyage de découverte environnementale, géographique ou ethnographique d’une région volcanique et consiste en l’attribution d’une bourse de voyage à destination d’un pays volcanique. Avec la thématique « Histoires en terres volcaniques », le voyageur peut aborder à travers la création d’un carnet de voyage les mythes et les légendes, la vie quotidienne de la population, la menace de l’éruption...etc. Ainsi, les arts, les sciences et les sciences humaines peuvent être abordés autour de ce paysage aux particularismes remarquables ; l’identité volcanique interpelle le carnettiste qui médiatise ses sentiments, ses impressions, son regard et ses découvertes grâce à la création plastique. Un espace au sein de la manifestation est consacré aux carnets de patrimoine[10] qu’ils soient carnets de recherches en sciences humaines, de récoltes géographiques ou ethnographiques ou orientés vers l’archéologie, l’architecture, la géologie…donc d’inventaire et de médiation des patrimoines. Une formation des étudiants du Master Métiers du tourisme de Clermont-Ferrand est organisée afin que le carnet de voyage et de patrimoine soit un « outil de formation à la mobilité internationale et aux métiers du tourisme »[11] comme il l'est depuis 2001 dans l'éducation lors du stage national de formation Enseigner le carnet de voyage [12] destiné aux enseignants depuis 2003[13].    [1] En référence à la deuxième partie de ma thèse de Doctorat en SIC : Le carnet de voyage : approches historique et sémiologique. Pascale Argod (dir. Thierry Lancien), Université de Bordeaux III, 10 décembre 2009.  [2] En référence à la troisième partie de ma thèse de Doctorat en SIC soutenue à Bordeaux III, 2009.   [3] En référence à la première partie de ma thèse de Doctorat en SIC soutenue à Bordeaux III, 2009.  [4] Communication en colloque : Le carnet de voyage, un outil de réflexivité sur l’Interculturel. Pascale Argod au colloque international « Réflexivité en contexte de diversité : un carrefour des sciences humaines ? » organisé par  l’Université de Limoges-DYNADIV Tours-Poitiers-Limoges, les 1 et 2 décembre 2010.  [5] En référence aux « carnets de récoltes » de Théodore Monod : par exemple Tais-toi et marche.  [6] Un corpus de carnets de voyage est publié sur le carnet de recherche "Carnet de voyage -reportage : intermédialité, interculturalité, médiation, patrimoine" de Pascale Argod, Hypotheses.org, avril 2012 :http://cdevoyage.hypotheses.org/category/corpus-intermedia  [7]qui se déclinent en carnet d'architecture, carnet d'archéologie, carnet d'ethnographie, carnet de guerre et carnet d'environnement : http://cdevoyage.hypotheses.org/category/carnet-de-patrimoine « Des carnets de patrimoine », Pascale Agod, Revue ARGOS, Ministère de l’éducation nationale - SCEREN - CRDP de Créteil, double numéro n°46-47, juin 2010, p. 44-51 (8 pages).   [8] En référence à la deuxième partie de ma thèse de Doctorat en SIC soutenue à Bordeaux III : voir le corpus de 800 titres de carnets de voyage édités.  [9]  C'est l'abréviation de l'anglais rough draft (« brouillon »). Le rough est une illustration sommaire destinée à donner au client ou au concepteur un aperçu visuel d'une illustration ou d'une mise en page.  [10] Des carnets de patrimoine, Pascale Argod, Revue ARGOS, Ministère de l’éducation nationale - SCEREN - CRDP de Créteil, double numéro n°46-47, juin 2010, p. 44-51 (8 pages).  [11]Conférences que j'ai dispensées aux étudiants de Master "Métiers du tourisme" de l'université Blaise Pascal de Clermont-Ferrand : « Carnets de voyage et de patrimoine, de la valorisation du patrimoine et du tourisme » (Pascale Argod, le 18 novembre 2011), « Le carnet de patrimoine outil de valorisation du tourisme culturel », « Création plastique d'un carnet de voyage pour une valorisation touristique par la créativité » et « Réaliser un carnet de voyage dans le cadre d'une mobilité internationale pour l'apprentissage des langues » à destination des étudiants en mobilité internationale en FLE (dont les étudiants chinois) et en ERASMUS (Pascale Argod, les 15 et 16 novembre 2012).  [12] Organisé par le SCEREN-CRDP d’Auvergne, j’ai proposé successivement chaque année une nouvelle approche éducative : l’éducation à l’EEDD en 2008, à l’interculturel en 2009, au patrimoine en 2010 et l’éducation à l’Europe et à la mobilité internationale en 2011.  [13] Soit 40 carnets multimédias en 2011-2012.