Parution d'Études chinoises
Études chinoises  Revue de l’Association française d’études chinoises  Couverture & Sommaire d'Etudes chinoises (Format PDF) Publiée deux fois par an par les éditions Klincksieck avec le concours du Centre d’études sur la Chine moderne et contemporaine (UMR8173) de l’École des hautes études en sciences sociales, du Centre de recherche sur les civilisations de l’Asie orientale (UMR8155) et de l’Institut des hautes études chinoises du Collège de France.  Volume XXXI-1 (2012) Articles  Yinde Zhang : La sinologie en Chine aujourd’hui : un champ spéculaire et spéculatif Thomas Tabery : Le fonds chinois de la Bibliothèque d’État de Bavière : du premier inventaire à l’ère numérique (XVIIe-XXIe siècles) Notes de recherche  Wang Huayan : Cui Fujun : un protecteur des empereurs du Xe au XIIe siècle ? Zhang Chao : Les grand-mères vulgaires : l’évolution d’une représentation féminine du bouddhisme Chan Daniela Campo : La question de l’âge du maître Chan Xuyun (env. 1864-1959) Sylvie Beaud : Un « fossile vivant » de la culture nuo natio­nale : réflexion sur la désignation de nuoxi appliquée au Guan Suo xi Ma Jun : Liang Qichao et les institutions républicaines Yang Chen : La mobilité résidentielle dans un quartier ouvrier de Shanghai : le cas du nouveau village de Caoyang Vanessa Teilhet : La ville à conquérir dans les récits de Qiu Huadong des années 1990