Relevé des parois ornées
billet rédigé par Stephane Petrognani (doctorant à l'université Paris I)   L’une des prérogatives dégagées lors de la session de novembre 2007 était la mise en place d’une étude pariétale des secteurs 11 / 13, en cohérence avec la priorité d’aménagement de passerelles dans cet espace. L’installation des passerelles n’ayant pas encore commencé, il a fallu réfléchir à l’approche analytique à mettre en place.  Nous concentrerons notre premier travail de relevé sur un panneau du secteur 13 (au niveau du point topographique 119), constitué de tracés digités, pour enregistrer les interventions anthropiques, bien sûr, mais également les facteurs liés au contexte pariétal comme la morphologie du support ou la présence de griffades. Un relevé sur base photographique avec traitement infographique est choisi. Le principe de cette méthode se résume en 4 étapes essentielles :   - une couverture photographique de la paroi prenant en compte les contraintes d’orthogonalité et de distance ;                          - un traitement infographique basé sur l’élaboration d’une mosaïque photographique tirée ensuite sur papier (étape actuellement en cours) ;   - un travail in situ d’enregistrement à l’aide d’un système de décalque sur film transparent ;   - une numérisation des relevés avec la constitution d’une charte graphique précisant les gravures, tracés digités…, mais également les artefacts naturels.     mosaïque photographique du panneau en cours d’étude cliché publié avec l'aimable autorisation d'Edmond Goineaud, propriétaire de la grotte     Dès la prochaine campagne d’étude, l’intervention de spécialistes de l’imagerie 3D de l’UMR MAP de Strasbourg, ouvrira des perspectives complémentaires en terme de relevé et de visualisation de la cavité dans sa globalité.