Contre-ville 3 - Recherche de volontaires pour dessiner des cartes mentales de Villeurbanne la nuit
Actuellement en Master 2 Recherche en Urbanisme, je m'intéresse à la géographie de Villeurbanne la nuit. Je vous fais dessiner, si vous êtes volontaire, une carte de vos déplacements nocturnes (à vélo, à pied, en voiture, en métro, etc.) dans des lieux nocturnes à Villeurbanne (TNP, Transbordeur par exemple). Tout le monde est accepté, on peut être Lyonnais aussi ! Et pas besoin de passer toutes ces nuits à Villeurbanne, une fréquentation annuelle est déjà suffisante.  IntéresséEs pour dessiner pendant une vingtaine de minutes une carte de Villeurbanne la nuit ?! Il suffit de me contacter à cette adresse : alexandre.rigal at sciencespo-lyon.fr Merci d'avance, Alexandre Rigal