Douanes et contrebandes dans les Pyrénées occidentales (dir. Olivier Caporossi)
Olivier Caporossi (dir.), Douanes et contrebandes dans les Pyrénées occidentales, du XVIe au XXe siècle, Pau, Marrimpoey, 2010. La vallée d’Aspe, vieille route de commerce et de contrebande depuis le Moyen Âge, est un site majeur de l’histoire douanière des Pyrénées. La porte d’Aspe du XVIIIe siècle, le fort du Poutou, ou plus récemment le bureau douanier d’Urdos témoignent de l’empreinte laissée par l’activité douanière dans l’histoire des territoires et des populations pyrénéennes. Contrebandiers des laines et des sucres, trafiquants de monnaies et de chevaux, passeurs d’espions et de huguenots ne sont qu’une partie des nombreuses agitations montagnardes que les douanes ont eu à affronter dans les vallées pyrénéennes, et qui sont évoquées par les auteurs.