L'Archive du mardi #9: 13 nouveaux documents en ligne
Les archives du blog d’Anville font aujourd’hui l’objet d’une importante mise à jour. Ont été photographiés et rapidement transcrits des documents provenant des Archives nationales, de la Bibliothèque de l’Institut, des archives de l’Académie des sciences de Paris, des Archives de Paris et de la Bibliothèque de l'Académie des sciences de St Pétersbourg. Certains documents intéresseront tout particulièrement les lecteurs curieux de l’activité antiquaire de d’Anville (comme la somme importante de notes manuscrites conservée à la bibliothèque de l’Institut sous la cote Ms 5487). L’arrière-plan social, économique, culturel du travail du géographe pourra être mieux cerné grâce aux documents extraits des Archives de Paris [1], ou encore à l’aide de la réponse de d’Anville au duc d’Albe (Brouillon de lettre, Bibliothèque de l'Institut - Fonds Henri Cordier - Ms 5401, feuillet 22). L’importance du financement dans l’édition des cartes, mais aussi pour leurs mises à jour, peut être utilement précisé par la lettre de d’Anville à Mestre ( ?) (Dossier biographique - Bibliothèque de l'académie des sciences de Paris) Les conditions particulières de consultation de documents en principe conservés secrets, comme au dépôt de la Marine, apparaissent, quant à elles, dans deux pièces relatives à la cartographie du diocèse de Lisieux par d'Anville (Archives nationales - cote MARINE) Quant aux études relatives à la diffusion et à la réception de l’oeuvre du géographe de son vivant ou après sa mort, elles pourront être nourries par la correspondance des savants contemporains ou postérieurs, mentionnant l’envoi de cartes de d’Anville à l’étranger (Lettre de Joseph Jérôme Lefrançois de Lalande à Jean-Albert Euler - Bibliothèque de l'Académie des sciences de St Pétersbourg) ou évoquant son nom à l’occasion d’un débat scientifique (Lettre d’Alexandre de Humbolt, à Barbié du Bocage) Retrouvez ces différents documents classés sous l’onglet « archives ». Archives nationales    Deux documents relatifs au diocèse de Lisieux. Datés du 4 mai 1721   NOTE    Evoquent une demande exceptionnelle de consultation de plans de côtes gardés secrets (en faveur de d'Anville), conservés au dépôt de la Marine   Archives nationales - MAR C/7/6 ss  pochette 39       Commentaires   * Bibliothèque de l’Institut    Albe (le duc de), réponse de d’Anville  NUM *TRANSC    Les ducs d'Albe appartiennent à la vieille aristocratie de Castille. Le duc d'Albe dont il est question est Fernando de Silva y Álvarez de Toledo (1714-1776). Il est ambassadeur du roi d'Espagne en France auprès de Louis XV de 1746 à 1749, puis directeur dela Real Academia Española dès 1754.Le "M. Bignon" qui rapporte à d'Anville des cartes d'Espagne est certainement Armand-Jérôme Bignon (1711-1772), neveu de l'abbé Jean-Paul Bignon, qui effectue au cours de sa carrière une mission diplomatique en Espagne. Il devient bibliothécaire du roi en 1743.On y apprend entre autres que "1000 livres" sont attachés à la place de membre de l'Académie de sciences, que d'Anville briguait une place de pensionnaire à l'Académie des inscriptions, qu'il correspondait avec la plupart des académies d'Europe, et enfin qu'il évoquait volontiers sa précocité.   Bibliothèque de l'Institut - Fonds Henri Cordier - Ms 5401, feuillet 22   1) Brouillon de lettre de d’Anville, probablement en réponse au courrier du duc d'Albe, le félicitant de sa nomination de premier géographe du roi, [prob. 1773]. Mention de la lettre du duc d'Albe dans le Catalogue des livres de feu M. de Manne, Paris, François, 1863, p. 249-255.   Mots-clefs : réseaux de sociabilité   Commentaires : réseaux, économie savante, biographie, transferts de savoir   *    Notes géographiques et manuscrites  Notes 8 (1)*Notes 8 (2)*Notes 8 (3)(num)   Plusieurs écritures, différentes de celles des ms conservés àla BnF.Ledossier, très volumineux, n'a pas pu être photographié dans sa totalité.Chronologies grecques et romaine, histoire des Perses   Bibliothèque de l'Institut - Ms 5487 (Don de madame Henri Cordier)   Mots-clefs : manuscrit ; géographie   Commentaires :   * Bibliothèque de l’Académie des sciences de St Pétersbourg    Lefrançois de Lalande Joseph Jérôme (astronome) à Jean-Albert Euler (physicien), secrétaire perpétuel à l'Académie des sciences de Saint Pétersbourg, Bourg en Bresse, 1769  TRANSC   Lettre transcrite par Irinah Melevsky, qui travaille à l’Académie des Sciences de Saint Pétersbourg. Ici, d'Anville n'est ni l'auteur ni le destinataire de la lettre. Il n'est question que de ses cartes qui sont envoyées par Lefrançois de Lalande à Euler en Russie. Il s'agit pour Euler de reconstituer son univers savant à Pétersbourg.   Bibliothèque de l'Académie des sciences de St Pétersbourg.   Bibliographie : publiée dans la correspondance académique, 1769, Ф. 1, Оп. 3, д. 53, л. 102-103v.   Mots-clefs : réseaux de sociabilité ; transfert d’information et de documents   Commentaires :   * Collection privée    Humbolt Alexandre de, à Barbié du Bocage, Paris, vers 1821 TRANSC PARTIELLE   Mentionné dans Lettres autographes et documents manuscrits, Vente aux enchères publiques, Pierre Bergé &#38; associés, Paris, Drouot Montaigne, Salle Bourdelle, mardi 22 décembre 2009, N° 94   Collection privée   Polémique sur l’existence du lac Parime. Mention de l’avis de d’Anville sur cette question   Mots-clefs : réception   Commentaires :   * Bibliothèque de l'académie des sciences de Paris    à Mestre ( ?), de d’Anville  NUM* TRANSC   Mentionne une correspondance avec Faulkner (d'Anville compose des cartes pour son édition de Strabon, publiée à Oxford), 1775-1778 - évoque sa vue affaiblie - admet une erreur dans une carte - coût de la correction d'une planche ("deux louis") dont la dépense reviendrait à l'imprimeur (?) - publication cartographique: absence de gain financier pour d'Anville - mention du rôle des banquiers, dans le financement des cartes, ici, M. de Germani, frère de Jacques Necker (1730-1804) et M. Pouchaud.Cartes mentionnées: Gallia antiqua, une Italia en deux cartes   Dossier biographique - Bibliothèque de l'académie des sciences de Paris   1) Lettre non datée, postérieure à 1772, date à laquelle Necker cède ses affaires à son frère   Mots-clefs : réseaux de sociabilité; économie de la carte; échanges scientifiques   Commentaires :    *    Notes relatives à l’histoire de France  Non localisé      «  J. B. B. d’Anville, géographe célèbre (1697-1782) : Mss. aut. avec corrections, 4 pp. in-4, où il étudie, en maints détails intéressants, le lieu de naissance de Charlemagne, pour prouver qu’il est né en France. Pièce curieuse et rare. 1200  »   Extrait du catalogue de Mai 1957 dela Librairie Damascene Morgand, 14 rue de Seine. Conservé dans le dossier biographique dédié à d'Anville àla Bibliothèque de l'académie des Sciences   * Archives de Paris    Emancipation de Marguerite Bourguignon de Saint Paul, fille de Saint Paul  ETAT  (num et transc)   7 juin 1760   Archives de Paris - DC614 f. 250 v.°   Contenu : émancipation de la fille du plus jeune frère de d’Anville, Bourguignon de Saint Paul. A cette date, son père et sa mère sont déclarés décédés.   Mots-clefs : liens familiaux, réseaux   Commentaires :     *    Plan d’une partie de Paris, réalisé sous l’ordonnance d’Hébert de Hauteclair  ETAT (num et transc)   5 octobre 1784   Archives de Paris – D 1 Z 68 (feuillet)   Contenu : mention d’Hébert de Hauteclaire, gendre de d’Anville. Il est conseillé du roi, trésorier de France, grand voyer en la généralité de Paris.   Mots-clefs : liens familiaux, réseaux   Commentaires :     *    Testament Paul Bourguignon de Saint Paul  ETAT (num et transc)   22 juillet 1746   Archives de Paris – Original aux Archives nationales, Notaire : Alexandre Fortier (1728-1770), étude XXXI (92-191), rue Neuve des Petits Champs. Répertoire 2 à 5   Contenu : fonctions de St Paul (directeur des domaines du roi), lieu d’habitation (rue de Richelieu), notaire (Fortier), noms des familiers : leg à son beau-frère Le Maître, à son domestique et à l’exécuteur testamentaire. Son père est encore vivant.   Mots-clefs : biographie, liens familiaux, réseaux   Commentaires :     *    Testament de Marie Anne Barbry, femme de Saint Paul  ETAT (num et transc)   2 décembre 1749   Archives de Paris – DC6234 f. 50 v.°   Contenu : document olographe, Marie Anne Barbry veuve en 1749, nom du notaire : Gancerand ou Agancerand au Châtelet. Pas de legs à la famille Bourguignon   Mots-clefs : liens familiaux, réseaux   Commentaires :     *    Contrat d’union des créanciers du susdit [Jacques-Joseph Bourguignon] maître tailleur d’habits à Paris et d’Anne Gillet (-Desmarets) son épouse, le 25 février 1749  ETAT (num et transc)   25 février 1749   Archives de Paris – DC6 12 f. 15 GR° et V°   Contenu : Il est question d’un Jacques Joseph Bourguignon, défunt maître tailleur d’habits. Peut-être de la famille de d’Anville.   Mots-clefs : liens familiaux, réseaux   Commentaires :     *    Mariage de Marguerite Bourguignon de Saint Paul, fille de Saint Paul     1781   Archives de Paris – DC6 23 f° 178 v°   Contenu : épouse Edme Dominique Pignard, écuyer, conseiller secrétaire du roi – séparation de biens   Mots-clefs : liens familiaux, réseaux   Commentaires :        [1] Malheureusement, il reste peu d’archives sur la famille. Les actes de baptême, de mariage et de décès relatifs à d’Anville et ses frères, ont disparu dans les incendies de la Commune, en mai 1871. Seul l’acte de baptême de Gravelot a fait l’objet d’une reconstitution. Cet acte, l’acte de son second mariage, ainsi que son acte de décès ont également été publiés par Edmond et Jules de Goncourt dans la seconde moitié du XIXe siècle. Rien de tel n’a été conservé pour d’Anville