Florent Brayard, Auschwitz, enquête sur un complot nazi, Paris, Le Seuil, "L'Univers Historique", 2012, 529 p. Voici un ouvrage qui mériterait un compte rendu précis, long et détaillé... oui mais voilà, l'écriture de la thèse n'en laisse pas toujours la possibilité, je me contenterai donc ici d'un bref signalement de l'ouvrage. Si ce billet a sa place sur ce blog, c'est qu'après lecture de l'introduction et parcours (un tout petit peu plus que diagonal) du reste, il me semble que nous sommes ici face à un ouvrage qui mérite une attention toute particulière des apprentis historiens et historiennes, pour ce qu'il dit du discours historique, de l'objectivité, de la nécessité de garder une certaine humilité vis à vis de ses propres conclusions, tout en n'hésitant pas à les défendre comme étant solides en l'état actuel de nos connaissances. Cet ouvrage me paraît donc mériter l'attention de tous ceux qui s'intéressent à "la fabrique de l'histoire". Présentation par l'éditeur (source) "On le sait depuis les procès de Nuremberg : la « solution finale de la question juive » était un secret d’État partagé par les plus hautes élites nazies qui connaissaient pertinemment le sort des Juifs européens déportés à l’Est : la mise à mort systématique, à Auschwitz ou à Treblinka. Si l’on en croit son Journal, néanmoins, Goebbels constituait une exception. Le ministre de la Propagande avait certes été informé du massacre des Juifs soviétiques puis polonais. Pour autant, il crut pendant longtemps que les Juifs déportés depuis l’Allemagne étaient concentrés à l’Est dans des ghettos, en attendant une future transplantation. Or ils étaient assassinés. Intime de Hitler et figure majeure du régime, Goebbels était-il le seul à ne pas savoir ? S’appuyant sur une très large documentation, Florent Brayard fait dans cette enquête le pari inverse : la singularité du cas Goebbels invite en réalité à repenser le secret qui entoura Auschwitz. Car les archives révèlent de nombreuses anomalies, passées souvent inaperçues, qui montrent que la « solution finale » fut durablement présentée au sein de l’appareil d’État comme une simple transplantation. De fait, même dans le Reich nazi, le meurtre de tous les Juifs européens constituait un acte hautement transgressif, que Hitler et Himmler avaient préféré cacher ? autrement dit, un complot. La conférence de Wannsee en janvier 1942 ne fut donc pas le moment où ce meurtre systématique avait été révélé : il fallut pour cela attendre octobre 1943 et les fameux discours de Himmler à Posen. De l’aveu même de l’orateur, tout, ou presque, était alors achevé." Table des matières  Introduction Chapitre I - Goebbels et la persécution des Juifs. 1939-1942 Chapitre II - Goebbels et le meurtre des Juifs. 1942-1945 Chapitre III - Le Journal de Goebbels comme source historique Reprise I Chapitre IV - Le concept d' extermination dans la sphère publique Chapitre V - Comprendre l' extermination du Juif 181 Reprise II Chapitre VI - Le silence qui suivit Wannsee Chapitre VII - Une relecture de Wannsee Reprise III Chapitre VIII - Au miroir des Affaires étrangères Reprise IV Chapitre IX - La solution finale comme complot Chapitre X - Une preuve du complot par son dévoilement Épilogue - Exterminer , futur du passé Notes Index des noms de lieux Index des noms de personnes Lire un extrait de l'introduction Le libraire en ligne "Eden livres" permet de consulter un extrait de l'introduction : en ligne, au format epub ou en pdf : voir ici http://vitrine.edenlivres.fr/publications/16300-auschwitz-enquete-sur-un-complot-nazi