Présentation générale La bibliothèque de l’Institut historique allemand (IHA) ((L’Institut historique allemand de Paris existe depuis 1964; il fait partie de la Fondation publique Max Weber Stiftung - Deutsche Geisteswissenschaftliche Institute im Ausland, financée par le ministère fédéral de l’Éducation et de la Recherche [plus d’informations sur les missions de l’IHA].)) est un lieu incontournable pour les étudiants et chercheurs travaillant sur l’histoire allemande, française et les relations franco-allemandes. Située en plein cœur du Marais à Paris, cette bibliothèque scientifique spécialisée n’est pas seulement appréciée par ses lecteurs pour ses 110 000 ouvrages et ses nombreuses offres numériques, mais aussi pour son atmosphère studieuse, son accès et ses modalités simples et confortables. La bibliothèque a pour principale mission d’offrir l’accès à des médias imprimés et numérisés, ainsi qu’a des services d’informations aux chercheurs de l’IHA. Mais elle s’adresse aussi à un public plus large d’étudiants et chercheurs en histoire. Elle intervient comme intermédiaire d’informations entre l’Allemagne et la France. ((voir le site internet de la bibliothèque de l'IHA: http://www.dhi-paris.fr/fr/home/bibliotheque/presentation.html.)) Ainsi, le carnet de recherche « germanofil », accompagné du séminaire de recherche « Accéder à la documentation et aux ressources scientifiques sur l'Allemagne » est un outil pratique pour les personnes travaillant sur l’histoire allemande et cherchant des informations pour entamer une recherche scientifique. De plus, la bibliothèque facilite la communication avec les chercheurs grâce à son rôle et son emplacement au sein de l’IHA. Le vaste programme de manifestations scientifiques peut également intéresser les lecteurs de la bibliothèque.    Collection Le fonds de la bibliothèque totalise 110 000 ouvrages sur l’histoire allemande et française, l’histoire régionale allemande, les relations franco-allemandes et l’histoire de l’Europe occidentale – et ce de l’antiquité tardive à l’histoire contemporaine. Les points forts de la collection sont notamment : -          L’hagiographie et l’histoire sociale de l’antiquité tardive et du haut Moyen Âge de la Gaule -          Royauté, papauté et église, notamment les actes pontificaux en France -          La Bourgogne entre la France et le Saint-Empire au 15e siècle -          La France à l’époque de l’Humanisme et de l’Absolutisme -          La France sous l’occupation allemande 1940-1944 -          L’histoire de la RDA et de la RFA -          L’histoire de l’intégration européenne Le fonds est plurilingue, avec environ soixante pour cent d’ouvrages en allemand, trente pour cent en français et dix pour cent dans d’autres langues, notamment en anglais. Ce qui est particulièrement intéressant pour le lecteur français cherchant de la littérature spécialisée en anglais ou en allemand, et qu’il ne trouvera pas facilement dans une autre bibliothèque parisienne. La bibliothèque propose également 420 périodiques régulièrement tenus à jour. Elle dispose aussi de nombreuses offres numériques : l’accès aux revues scientifiques en ligne, des bases de données spécialisées, des outils pour la recherche bibliographique et aussi des livres électroniques. Le catalogue intégralement informatisé est accessible en ligne, et est rattaché au catalogue collectif en Allemagne. Ses périodiques sont également présentés dans le SUDOC. En salle de lecture, on trouve en libre accès les collections sur l’histoire allemande dès la Réformation, les relations franco-allemandes, et de nombreux usuels, ouvrages de référence, dictionnaires et encyclopédies. Ici sont également présentées les nouvelles acquisitions et une sélection des ouvrages demandés pour l’agrégation d’allemand et d’histoire de l’année en cours. Dans la première salle de la bibliothèque sont présentées une sélection de la presse quotidienne allemande et française et des revues scientifiques, notamment sur l’histoire régionale allemande. La salle de lecture peut accueillir une quarantaine de lecteurs ; elle se dresse autour d’une cour, aménagée en jardin. Grace à de grandes baies vitrées équipées de stores électriques, le lecteur peut confortablement travailler à la lumière du jour sans être gêné par le soleil. De plus, chaque place dispose d’une prise électrique. Toute commande d’ouvrage se trouvant en réserve est traitée rapidement. Cette commande se fait par « bulletin de commande » que le lecteur dépose à l’accueil et où, quinze minutes plus tard, les livres seront mis à sa disposition. Il sera bientôt possible de passer les commandes d’ouvrages de la réserve via le catalogue en ligne. Pour cela, des travaux d’informatisation sont en cours. Des livres peuvent également être réservés pendant plusieurs jours : ils sont alors mis de côté dans un casier de réservation.  Informations pratiques Pour obtenir une carte de lecteur, il suffit de remplir le formulaire sur le site internet ou sur place et d’apporter deux photos d’identité. L’accès est gratuit. Lors de la première visite, un bibliothécaire expliquera volontiers le fonctionnement de la bibliothèque. Le personnel est disponible afin d’aider le lecteur à utiliser le catalogue et les outils de recherche. Les ouvrages sont à consulter sur place uniquement. Deux scanners, une photocopieuse, une imprimante ainsi qu’un lecteur microfiches et microfilms sont mis à disposition gratuitement. Les photocopies et impressions coûtent 0,15 € par page, et doivent être payées en espèce à la l’accueil de la bibliothèque. L’utilisation des appareils est d’abord expliquée par le bibliothécaire en service en salle de lecture. Un accès wifi gratuit est également disponible sur inscription et donne accès à toutes les bases de données auxquelles la bibliothèque est abonnée. La bibliothèque est rattachée au service allemand de prêt interbibliothèques (PEB). Il est donc possible de commander sur demande des ouvrages non disponibles dans les bibliothèques parisiennes. Toute commande d’ouvrage effectuée par le PEB sera à la charge du lecteur au prix de 20 Euro. La bibliothèque de l’IHA est ouverte du lundi au jeudi de 10h à 18h et le vendredi de 10h à 17h, elle reste ouverte tout l’été (fermeture exceptionnelle possible, voir site internet pour toute l’actualité). Elle se trouve dans le 3e arrondissement, proche du métro Saint-Paul (Ligne 1) ou Chemin Vert (Ligne 8). Bibliothèque de l’Institut historique allemand Hôtel Duret-de-Chevry 8 rue du Parc Royal 75003 Paris Tél. +33 (0)1 44 54 23 80 Mail bibliothek@dhi-paris.fr Site internet de l’IHA : http://www.dhi-paris.fr L’IHA sur Facebook L’IHA sur Twitter: @dhiparis Photos : IHA, CC-BY 2.0