Source : http://www.futureatlas.com via Wikimedia commons En ces temps de rédaction de mémoires (pour celles et ceux qui achèvent leur master) ou de préparation de projets de recherche (pour celles et ceux qui vont l'entamer), il me semble utile de publier ici un petit rappel des normes de citation des références bibliographiques. Notez d'emblée que vous trouverez peut-être autant de "normes" que d'interlocuteurs. En effet, il n'y a pas de véritable consensus sur les normes de citations en sciences humaines et sociales : elles sont différentes en fonction des disciplines, des publications, etc. Les indications proposées ici sont donc basées sur ce que nous demandons aux étudiants des cours de méthodologie et d'historiographie du master histoire de l'EHESS. Elles peuvent donc être différentes de ce qui pourrait vous être demandé au sein de vos propres institutions. Il y a toutefois deux règles immuables : 1/ la seule mention de l'auteur et du titre ne suffiront jamais : il faut indiquer le maximum d'informations permettant d'identifier précisément la référence que vous citez  ; 2/ l'uniformisation des références bibliographique est indispensable : une fois un mode de citation des références adopté, il faut vous y tenir pour tout le mémoire. . "Règles" de base pour...  ...un ouvrage - Auteur, Titre, Ville d'édition, Éditeur, "Collection", Année, Nombre total de pages. Exemple : Chatriot, Alain, La Démocratie sociale à la française. L’expérience du Conseil National Économique, 1924-1940, Paris, La Découverte, "L’espace de l’histoire", 2002, 419 p.  ...un article - Auteur, "Titre de l’article", Titre de la revue, Volume, Numéro, Date de publication, première page-dernière page. Exemple : Chatriot, Alain, "Les renouveaux de l’histoire politique française du contemporain", Studia Politica, Romanian Political Science Review, 3, juillet-septembre 2009, pp. 401-423.  ...un chapitre d'ouvrage collectif - Auteur, "Titre de la contribution", dans [ou in] Auteur(s) de l’ouvrage (dir.) [ou Ed(s)], Titre de l’ouvrage, Ville d'édition, Éditeur, "Collection", Année, Pagination, première page-dernière page. Exemple : Chatriot, Alain, "Les instances consultatives de la politique économique et sociale", in  Morin, Gilles, Richard, Gilles (dir.), Les deux France du Front populaire, Paris, L’Harmattan, "Des poings et des roses", 2008, pp. 255-266. Quelques précisions  concernant les auteurs : -  Idéalement, le nom précède le prénom dans la bibliographie, le prénom précède le nom dans les notes - mais cela n'a rien d'obligatoire, c'est un goût personnel, car je trouve que cela rend plus agréable la lecture des notes. Dans un même ordre d'idée, mettre les noms en petites capitales (ou à défaut en majuscules) améliore l'esthétique du texte, tout en assurant au lecteur la possibilité de distinguer le nom du prénom (voir l'exemple de chapitre d'ouvrage supra). Le procédé vous permet aussi de ne pas séparer les noms et prénoms par des virgules. -  Il faut toujours citer le nom et le prénom lors de la première occurrence, dans le texte et dans les notes. Vous pourrez ensuite, si vous le souhaitez, abréger un "Christophe Prochasson" en "Ch. Prochasson" ou "C. Prochasson", mais il est indispensable que le prénom apparaisse la première fois. -  Pour deux auteurs, vous pouvez aussi bien utiliser "et" qu'une simple virgule pour les séparer. Lorsque les auteurs sont vraiment nombreux - à partir de quatre en général - vous pouvez éventuellement abréger en ne citant que le premier, suivi de la mention et al. (locution latine pour "et les autres"). L'idéal reste toutefois d'indiquer l'ensemble des auteurs, au moins dans la bibliographie.  Concernant l'usage des abréviation (dir., pp., etc.) : Comme je vous l'ai indiqué plus haut, il n'existe pas de véritable consensus concernant ces normes. Il s'ensuit que vous pourrez utiliser diverses abréviations pour indiquer la même chose. -  Pagination : on indique généralement plusieurs pages (quand une citation en occupe plus d'une) ou la pagination d'un article ou d'un chapitre par pp. Il est toutefois possible de se contenter de p.  Lorsque votre référence bibliographique correspond à une citation que vous faites dans le corps du texte, le renvoi à la page de la citation est indispensable. Soit en remplaçant la pagination ou le nombre total de page par celle de la citation (et en indiquant ces informations uniquement en bibliographie) ; Soit en mentionnant entre parenthèses, après toutes les informations précédentes : (citation p. X) -  Collection : sans être totalement obligatoire, indiquer la collection est fortement conseillé. Il est possible de n'indiquer que son titre "L'univers historique" ou de préciser coll. "L'univers historique". Il est possible (et souvent conseillé) de mentionner les collections uniquement dans la bibliographie du mémoire, et de ne pas les indiquer dans les notes. En cas de doute, faites les notes les plus complètes possibles : il est plus facile de supprimer des informations que de devoir retourner les chercher sur les catalogues. -  Direction d'ouvrage : lorsqu'un ouvrage collectif est dirigé par un ou plusieurs auteurs, on l'indique (après le dernier nom) soit par (dir.) qui est invariable et signifie "sous la direction de", soit par (ed.) ou (eds.) sans accent, pour "editor" et "editors". Vous trouverez toutefois des formulations avec (dir.) et (dirs.) ainsi que (éd.) et (éds.)... Ici encore, l'essentiel sera d'uniformiser vos références pour ne pas avoir des (dir.) et des (ed.) dans la même bibliographie. - Dans ou in : l'utilisation de l'un ou l'autre conviendra très bien (vous l'avez désormais compris : pas des deux en même temps !). Notez toutefois que celle-ci s'impose pour les chapitres d'ouvrages collectifs, les actes de colloques, etc. mais pas pour un article de revue. - Volumes, numéros : lorsque vous citez un article de revue, il faut indiquer l'ensemble des informations dont vous disposez pour permettre à votre lecteur de l'identifier. Cela implique de mentionner le tome ou le volume (il correspond souvent, mais pas toujours, à l'année de publication) ainsi que le numéro de la revue. Il peut arriver que vous ne disposiez que d'un numéro. Dans tous les cas, il n'est pas nécessaire d'écrire volume et numéro en toutes lettres, vol. et n° suffiront. Par convention, on indique le volume avant le numéro. C'est particulièrement pratique lorsqu'une citation mentionne 56(2) plutôt que vol. 56, n°2 par exemple. Dates : pour les ouvrages, ne mentionnez que l'année de publication. Pour les revues, indiquez ce qui apparaît sur la revue : cela peut être une année, un mois et une année, ou plusieurs mois et une année. Dans tous les cas vous pouvez abréger les mois si vous le souhaitez. Par convention, on indique les quatre premières lettres pour éviter les confusions (cela donne, par exemple, juin, juil. et janv.) Informations complémentaires (parfois) indispensables  Ré-éditions Lorsque vous citez un ouvrage qui a connu plusieurs éditions, il faut le mentionner en indiquant, soit la date de la première édition, soit celle de la dernière, entre crochets, juste après la date de celle que vous utilisez. Vous pouvez aussi mentionner le nombre d'éditions. Exemple : Leroy-Beaulieu, Paul, L’État moderne et ses fonctions, Paris, Guillaumin et Cie., 1889. [4e éd. 1911]. ou Leroy-Beaulieu, Paul, L’État moderne et ses fonctions, Paris, Guillaumin et Cie., 1911 [1889]. (ou encore 1911 [1e éd. 1889]). Ici encore, l'obligation ne fait pas consensus. Néanmoins, une telle mention peut s'avérer très utile, surtout si l'ouvrage a connu des révisions importante d'une version à l'autre.  Traductions (1) Il ne nous est pas donné de lire dans le texte l'ensemble des ouvrages qui composent nos bibliographies. Soit que l'ouvrage ne nous est pas facilement accessible, soit que nous ne maitrisions tout simplement pas la langue originale. C'est ici encore une question d'objet et de domaine, mais la mention du traducteur ou de la traductrice peut d'avérer très importante. Exemple : Weber, Max, Le savant et le politique, traduit de l'allemand par Catherine Colliot-Thélène, Paris, La Découverte, "Poche Sciences humaines et sociales", 2003, 206 p.  Traductions (2) Il arrive toutefois que vous citiez une référence en langue originale. Dans ce cas, pour les langues dont la maîtrise n'est pas supposée être courante parmi vos lecteurs potentiels, l'idéal consiste à indiquer la traduction du titre entre crochets à la suite du titre original. Ici encore il n'existe pas de consensus, la difficulté étant de définir pour quelles langues cette traduction s'avère nécessaire... Pour finir (ou presque...) Bien entendu, ouvrages, articles et chapitres d'ouvrages collectifs ne seront pas les seuls documents que vous citerez dans vos travaux de recherche... d'autres billets viendront compléter ces premières informations qui, je l'espère, vous permettront de bien démarrer. Vous pourriez être tentés de vous reporter à des ouvrages ou à des revues pour vous inspirer de la façon dont les références sont citées. Cela peut parfois s'avérer utile mais cela risque surtout de vous induire en erreur : les éditeurs d'ouvrages et de revues scientifiques font face à des contraintes éditoriales qui, le plus souvent, conduisent les auteurs à réduire le nombre de signe en commençant par les notes ou la bibliographie. Ainsi l'utilisation d'abréviations (pas toujours compréhensibles), le remplacement des prénoms par des initiales ou leur suppression complète, etc. sont pratiques courantes. Rappelez-vous que pour un mémoire universitaire vous ne faites face à aucune contrainte de ce type. Enfin, je ne saurais achever ce (déjà long) billet sans mentionner cet outil exceptionnel qu'est Zotero, logiciel de bibliographie qui vous rendra de très grands services si vous vous y mettez dès le début de vos recherches. Pour plus d'informations, je vous encourage à visiter deux blogs : - La boîte à outils des historiens, blog sur les outils informatiques que je co-anime avec Franziska Heimburger : vous y trouverez de nombreuses informations, des tutoriels, les styles de citation créés par Franziska pour nos étudiants de l'EHESS, etc. - Zotero Francophone qui est un carnet collectif hébergé sur la plateforme Hypotheses.org, animé par Frédéric Clavert, Marin Dacos et Gabriel Gallezot, il "a pour objectif de regrouper les informations concernant l'outil de gestion bibliographique libre et gratuit Zotero". Une véritable mine d'or ! * Des critiques, remarques ou de simples questions ? N'hésitez pas à utiliser les commentaires !