Tandis que l’idée d’un sujet de recherche original a commencé à germer pendant l’été, et que se profile l’inscription en master, une question existentielle vient souvent jouer les trouble-fête : « mais par quoi vais-je bien pouvoir commencer ? » Bien entendu, la première chose à faire consiste à prendre rendez-vous avec son directeur ou sa directrice de recherche pour discuter du projet. Mais l’idéal, quand c’est possible, consiste à ne pas arriver les mains vides… L’objectif de ce billet est de fournir quelques conseils à celles et ceux qui se demandent par où commencer leur recherche. Il est basé, en partie, sur des exercices donnés l’an dernier au cours du premier semestre du séminaire de méthodologie. Commencez par les dictionnaires ! Les dictionnaires sont des outils incontournables, quel que soit le niveau d’avancement d’une recherche. C’est une étape qui est trop souvent négligée alors que cet exercice est excellent moyen d’amorcer une réflexion sur un sujet. Usuels (Robert ou Larousse) et encyclopédies généralistes (comme Universalis ou Wikipedia), mais surtout dictionnaires spécialisés :  historiques (en premier lieu, le Robert historique de la langue française, voir aussi les éditions contemporaines des époques que vous étudiez, comme le Grand dictionnaire universel du XIXe siècle) ;  biographiques (comme le Maitron par exemple, mais il en existe dans de nombreux domaines, comme celui des juristes français des XIIe au XXe siècle ou celui des patrons français) ;  thématiques (du dictionnaire de la culture juridique à celui de la pensée médicale vous trouverez probablement votre bonheur dans la collection Quadrige). Commencez donc par identifier ceux qui vous seront utiles en fonction de vos centres d'intérêt.  "Ceux" et non "celui" : la distinction est importante car il ne s’agit pas de définir un terme une fois pour toute, mais de prendre conscience de la variété des définitions possibles d’un même phénomène et d’élaborer, en recoupant différentes sources, des définitions provisoires qui vous permettront de commencer à travailler. Constituez ainsi des fiches pour l’ensemble des termes de votre sujet, des concepts que vous envisagez d’utiliser et des individus que vous pourrez rencontrer au fur et à mesure de la recherche. Élaborez une bibliographie de travail… Commencez, dès le début de la recherche, par recenser l’ensemble des travaux qui vous semblent utiles a priori pour la mener à bien. Pour cela, vous disposez de nombreux outils de recherches en ligne, de bibliographies thématiques et des appareils critiques (notes de bas de pages et bibliographie) de vos lectures. Une bibliographie de travail vous permettra de commencer à prendre connaissance de l’historiographie du sujet et de mettre en place un programme de lecture. Pour cette seconde étape, je vous conseille faire, dès que possible, un premier sondage de l’ensemble des titres identifiés (introductions, conclusions, tables des matières et comptes rendus des ouvrages ; résumés des articles). Vous pourrez ainsi vous assurer que les contenus correspondent bien aux titres repérés et procéder à une première sélection les lectures prioritaires. Une bonne solution consistera à faire une fiche par titre, idéalement avec Zotero, en notant tout ce qui vous semble utile (au minimum : thèmes abordés d’après la table des matières, thèse(s) de l’auteur d’après l’introduction et la conclusion, type de sources utilisées, lieux de conservation et date de première consultation). Vous compléterez ensuite ces fiches suite aux lectures approfondies – tout comme vous agrémenterez la bibliographie au fil de vos découvertes... …et procédez à une première prospection de sources. Il est très important, dès le début de la recherche, de procéder à une première prospection afin d’identifier les sources potentielles de la recherche. Ici encore, il ne s’agit pas d’établir une liste définitive, mais de commencer à vous assurer de la faisabilité de la recherche envisagée. Commencez par identifier le ou les centres où se trouvent des sources qui pourraient vous être utiles pour mener à bien votre recherche ; repérez ensuite le ou les types de sources qui s’y trouvent, et qui devraient vous être utiles. Vous disposez, ici encore, de nombreux instruments de recherche en ligne (voir, par exemple, ceux que proposent les Archives nationales) et vous trouverez des indications précieuses au fil de vos lectures, en étudiant attentivement les appareils critiques. (Et si vous vous demandez ce que peut bien être une "source"... continuez à lire ce carnet car un prochain billet fera le point sur la question.) Tenez un carnet de bord, et révisez votre projet de recherche Quel que soit le chemin que vous déciderez d'emprunter pour commencer votre recherche (ce qui précède ne constitue qu'une piste possible parmi d'autres...), tenir un "carnet de bord" pourra vous être très utile. Quelle qu'en soit la forme, il doit vous permettre de faire régulièrement le point du l'avancement de vos travaux. L'exercice pourra vous sembler inutile et fastidieux les premières semaines, mais vous changerez probablement d'avis lorsque, au bout de quelques mois, vous pourrez vous y référer afin de comprendre pourquoi diable vous vous êtes lancé dans le dépouillement de telle série d'archive ou dans la lecture des œuvres complètes de tel auteur... Dans un même ordre d'idée, ces premières étapes doivent vous conduire, au fil de vos lectures, à revoir votre projet de recherche, à le reprendre, le réécrire et, surtout, le repenser. Et si vous vous demandez à quoi cela pourrait vous servir... je vous encourage à lire un précédant billet intitulé "Comment (et pourquoi) écrire un projet de recherche ?" Enfin, vous pouvez lire régulièrement La boîte à outils des historiens... où vous trouverez, notamment, les conseils de Franziska Heimburger pour bien commencer l'année, en prenant de bonnes habitudes... * Et vous ? Par quoi avez-vous commencé ? Faites-nous partager votre expérience en commentaires... Crédits images d'en-tête : By User:Stannered via Wikimedia Commons