La Bibliothèque Nationale de France (BNF), constitue un passage obligé dans nos premiers pas d’apprentis historiens, puisque ses collections sont incontournables. Pourtant, il est assez difficile, au début, de vraiment se retrouver dans cette vénérable institution. Ce billet s’adresse donc à celles et ceux qui ne connaissent pas encore le fonctionnement de cette dernière, et se propose de leur donner quelques conseils pratiques. Description générale de la BNF La totalité des collections de la BNF ne se trouve pas sur un seul site. La BNF est constituée par plusieurs pôles situés à divers endroits dans Paris, et qui ont chacun leurs spécialités.  Le Site Richelieu accueille les collections des Arts du spectacle, des cartes et plans et des manuscrits. Elle se situe 5 rue Vivienne (arrêts Palais-Royal pour les lignes 1 et 7, Bourse pour la ligne 3, Pyramide pour les lignes 7 et 14).  La bibliothèque de l’Arsenal contient essentiellement les archives de la Bastille mais aussi de nombreux fonds plus spécifiques : fonds Prosper Enfantin, Lambert, Louis-Sébastien Mercier. (Elle se trouve dans le quatrième arrondissement, 1 rue de Sully, (arrêt Bastille). Elle n’a pas tout à fait le statut de bibliothèque nationale, mais dépend de la BNF). Maison Jean Vilar : il s’agit d’une antenne du département Arts et Spectacles de la BNF Richelieu. Elle se situe à  Avignon, 8 rue Mons.  Site François Mitterrand : Il est sans aucun doute le site le plus important puisqu’il regroupe la majeure partie des collections de la BNF. Il est composé de deux ailes : la première, « le haut de jardin », est en accès libre, la seconde, « le rez de jardin », est réservée aux chercheurs. (En voici l’adresse : Quai François Mauriac (ligne 6 arrêt quai de la gare), ligne 14 et RER C arrêt Bibliothèque François Mitterrand). Problèmes spécifiques de quelques-uns de ces sites. Voici quelques détails qui m’ont gênée lors de mes passages à la BNF : - Le site de l’Arsenal possède très peu de places équipées de prises. N’oubliez donc pas de bien charger votre batterie si vous travaillez sur ordinateur, sinon vous serez venus pour rien. - Vérifiez systématiquement les horaires de la bibliothèque : le rez de jardin du site François Mitterrand est, par exemple, fermé le lundi matin. - Soyez très prudents sur le parvis du site François Mitterrand quand il pleut : le sol est très glissant et on peut facilement se blesser.  Faire ses premiers pas à la BNF    1ère étape : obtenir ses accréditations, un parcours semé d’embûches  Sans accréditation, il est impossible d’avoir accès aux collections de la BNF. Pour les obtenir, il faut passer un entretien avec un bibliothécaire. Pour ce faire, allez au service orientation des lecteurs, situé indifféremment aux entrées Est et Ouest de la BNF François Mitterrand. Voici les documents dont vous devez vous munir : - Une pièce d’identité ; - Un justificatif de domicile (quittance de loyer ou autre) datant de moins de 3 MOIS ; - Une carte d’étudiant ; - Une attestation du directeur de recherche avec le tampon de l’université ; - Une liste des documents que vous voulez consulter. Soyez prêts à donner une liste assez exhaustive, de façon à prouver que vous n’avez pas d’autre choix que d’aller à la BNF, puisque ces ouvrages ne sont pas disponibles ailleurs. Il faut bien comprendre que la BNF accueille beaucoup de visiteurs. Elle est par conséquent très pointilleuse lors de la demande d’accréditations. Les conditions d’accès pour les Master 1 ont d’ailleurs été réduites. Il est théoriquement impossible d’obtenir une carte à l’année. Il est donc impératif de pouvoir prouver, si cela est nécessaire, que vous avez besoin de vos accréditations. Le coût de la carte annuelle s’élève à 35 euros. Une carte de 15 jours coûte quant à elle 25 euros. Comme vous pouvez le constater, il est beaucoup plus intéressant sur le plan pécuniaire, d’être un peu combatif. En cas de refus, je vous conseille de reprendre la file d’attente. À moins que vous ne soyez particulièrement malchanceux et que vous ayez à faire au même bibliothécaire, vous pourrez retenter votre chance et peut-être obtenir vos accréditations…  Deuxième étape : consulter les premiers ouvrages Muni de votre précieux sésame, vous allez enfin entrer dans l’antre de la BNF et descendre au rez-de-jardin. Avant d’accéder aux livres, vous devez néanmoins réserver votre place. Il faut choisir la salle dans laquelle vous souhaitez aller. Comme vous êtes historiens, je vous conseille d’aller en salle L (département histoire). Pour réserver votre place adressez-vous à l’accueil du rez-de-jardin situé avant les bornes d’accès à carte. Voici un petit plan du rez de jardin.  Après avoir un peu cherché la salle et votre place, vous êtes enfin arrivés à la BNF. Vous avez alors deux options : consulter les livres que vous avez toujours rêvé de lire, ou être un peu plus méthodique. Sur les rayonnages de la salle L se trouvent de nombreux livres en accès libre. Ils sont classés par aire géographique et par période. Je vous enjoins vraiment à aller consulter les livres sur votre période. Cela est très utile, puisque la lecture des livres de base vous permettra de mieux cerner votre propre sujet et d’avoir plus d’éléments de contextualisation. N’hésitez pas à lire dans des langues étrangères. Cela prend beaucoup plus de temps, mais c’est aussi extrêmement valorisé et valorisant quand on vient à bout de ces livres difficiles. Cela vous permet aussi de constituer une première bibliographie de base, puisque les ouvrages en libre accès sont considérés comme des livres majeurs et incontournables par les bibliothécaires qui les y ont placés. Cette première recherche bibliographique doit être menée en parallèle avec un petit séjour en salle X. On la néglige souvent à cause des catalogues électroniques, mais elle contient de véritables trésors. Si vous cherchez des auteurs particuliers tels que les auteurs les plus connus au XVIe siècle, vous aurez des rayons entiers de livres qui les recensent. Ceci n’est qu’un exemple, mais vous voyez bien que cette salle est vraiment très riche, et qu’elle constituera l’une de vos premières étapes à la BNF. J’ai regretté amèrement de ne pas l’avoir su dès le départ, car j’ai été obligée de dépouiller ce type de liste au cours de mon Master 1. Un conseil, si vous trouvez des titres de livres intéressants, créez un fichier électronique dans lequel vous conserverez les renseignements suivants : nom de l’auteur, prénom, titre, lieu de publication, date de publication, nombre de pages et surtout endroit où vous avez trouvé ce livre. Vous gagnerez un temps précieux. Pour cela, vous pouvez utiliser un logiciel de bibliographie comme ZOTERO, qui vous permettra de classer et d’avoir accès en permanence à vos titres.  Troisième étape : commander des livres à partir du catalogue de la BNF Le catalogue de la BNF est très difficile à utiliser. Pour apprendre à vous en servir, je vous conseille vivement de prendre part au cours dispensé le jeudi à 14h30 à la BNF François Mitterrand par des conservateurs. Cette formation dure 2h30. Elle est très bien faite et vous donne un très bon aperçu des collections de la BNF. En attendant d’assister à ce cours, voici quelques conseils de base. Il faut toujours privilégier la recherche avancée à la recherche simple. Vous trouverez beaucoup plus facilement vos textes. Si vous ignorez le titre du livre dont vous avez besoin, vous pouvez vous servir de la catégorie « index », qui vous permet de chercher dans la base auteur. Voici la façon avec laquelle vous devez écrire leur nom et prénom : Vilar, j. Évitez de mettre les articles du type le, la, les dans le début de vos titres. Par exemple ne cherchez pas à « le saucisson sec », mais à « saucisson sec ». Si vos titres sont trop longs, coupez les. Si vous cherchez des titres antérieurs au XVIIe siècle, n’oubliez pas qu’il n’y a pas d’orthographe à cette époque. Il faut donc en tester plusieurs. Les majuscules comptent aussi ! Pour ce qui me concerne cela implique, par exemple, de chercher  Reine Marguerite, royne Marguerite, Reyne Marguerite… Si vous ne trouvez toujours pas votre livre, n’hésitez pas à aller en banque de salle et à demander de l’aide au bureau « aide à la recherche bibliographique ». Dans le cas où vous seriez chez vous, vous pouvez écrire à un groupe de bibliothécaires appelé SINBAD. Ce service est particulièrement efficace.   Quatrième étape : communication des ouvrages Pour commander le livre, vous devez être sur l’un des ordinateurs de la BNF. Cliquez sur consulter puis n’oubliez pas de confirmer votre commande. On vous demandera de vous identifier. Il suffit pour cela de mettre votre carte sur le lecteur prévu à cet effet. Attention, la communication est loin d’être automatique. Il faut attendre plus de ¾ d’heure en général avant d’avoir le livre. On peut suivre son cheminement sur les ordinateurs de la BNF. Inutile d’aller en banque de salle tant que le terme « arrivé » n’apparaît pas. Pour aller chercher le livre, il faut aller à la banque de salle qui correspond à votre place. Si vous êtes en place Lx vous devez vous rendre en banque L/M et vous adresser aux personnes qui se trouvent côté L. Pour ce qui concerne la documentation « classique », i.e. imprimés de format raisonnable, pas trop anciens ni fragiles, il suffit de récupérer vos imprimés en banque de salle pour les consulter à votre place. Il existe toutefois plusieurs types de documents spécifiques dont la consultation suppose l’attribution de places particulières. Quelques types de documents spécifiques  Microformes et numérisations  Les ouvrages que vous avez commandés ne vous sont pas forcément communiqués sous la forme classique du livre. En effet, ils peuvent être reproduits sous forme de microformes ou de microfiches. Vous allez pouvoir acquérir de nouvelles compétences dans le maniement des machines de lecture de ce type de document. (Soyez très patients, elles sont particulièrement capricieuses). A moins de vous trouver dans la salle O, qui est équipée de lecteurs au fond de la salle, il vous faudra monter dans les « loges » pour le visionnage.  Pour avoir une chance de les trouver, mieux vaut s’adresser en banque de salle. Attention cependant, vous devez absolument laisser tous vos livres à votre place avant de monter car les livres sont interdits dans les loges pour éviter les photographies ! Dans le cas contraire, vous serez obligés de retourner à votre place et de chercher à nouveau les loges. Je précise aussi qu’il est inutile de demander désespérément de pouvoir consulter le livre à la place du microfilm Il ne vous sera pas communiqué. La BNF étant d’abord une bibliothèque de conservation, la priorité va à la protection des documents originaux : s’il existe une microfiche ou un microfilm, le document original n’est plus communicable aux lecteurs.  Encore une chose, lorsque vous montez dans les loges, sachez que vous ne pourrez pas faire de pause. Si vous partez plus de 10 minutes, votre place est automatiquement attribuée. Certains documents reproduits sur microfilms ou microfiches ont fait l’objet d’une numérisation et sont directement consultables en ligne sur Gallica. Ceux qui ne sont pas libres de droits ne sont pas mis en ligne, vous pouvez alors soit commander les microformes, soit consulter la numérisation directement depuis les postes informatiques de la BNF. Vous pouvez savoir depuis les postes de la BNF si vous pourrez consulter le livre de chez vous. Au moment de visionner, si l’icône représentant le livre est floutée, cela signifie que le livre n’est consultable que depuis la BNF.  Les livres anciens, rares et précieux  Les recueils (liasses de documents non reliés et conservés dans des enveloppes) ainsi que les livres anciens et/ou fragiles peuvent nécessiter des conditions spécifiques de consultation. Si vous êtes dans ce cas, vous vous verrez attribuer une place « hémicycle », près de la banque de salle. Ne vous inquiétez pas, comme pour les places microformes, votre place d’origine ne vous est pas retirée. Vous pouvez donc consulter vos ouvrages avant de revenir à votre place.  Les livres rares et précieux sont, quant à eux, conservés dans une salle spécifique : la salle Y. Il est inutile de vouloir réserver ces documents avec le catalogue. Vous devrez aller vous-même dans cette salle. Elle  peut être difficile à trouver : située entre les banques des salles U et V, elle est accessible par un ascenseur qui vous y amène directement. Après avoir passé le sas de sécurité identique à celui d’une banque, vous devrez déposer dans un coffre tous vos effets personnels à l’exception de vos outils de travail. Attention ! Comme dans les centres d’archives, les stylos sont bannis de cette salle, seuls les crayons à papier (et non les criteriums) sont autorisés. On vous donnera une place spécifique où  vous devrez remplir les demandes de communication de livres. Après une certaine attente, on viendra vous apporter à votre place votre livre. Les conditions de consultation sont cependant beaucoup plus strictes qu’en salle classique. Vous ne devez pas toucher le livre. Comment faire pour tourner les pages alors ? Vous devez demander un signet. Cette bande de papier vous permet de saisir la page sans toucher le livre. En faisant bouger le serpentin vert qui tient ouvert le livre, vous pourrez tourner la page sans l’avoir touché. Comme vous pouvez vous en douter, les conditions de consultation de ce type de livre sont très fatigantes. Prenez garde aux horaires spécifiques de cette salle. Elle ferme à 18 heures et non à 20 heures comme les autres. De même, des horaires spécifiques sont à respecter pour prendre des photographies : 9 heures – 11 heures pour le matin ; 16 heures – 17 h 30 pour l’après-midi.  Grands formats et revues  Si vous devez consulter des documents de grand format (comme certains titres de presse par exemple), une place spécifique vous sera aussi attribuée. Comme pour les places hémicycle, il s’agit d’une place spécifique de votre salle, équipée de larges pupitres de façon à assurer une consultation optimale pour ce type de documents. Lorsque vous consultez des revues anciennes, il arrive que plusieurs numéros non reliés soient conservés dans des boites ou enveloppes. Vous pouvez les consulter directement à votre place, mais seulement une à la fois, pour éviter les mélanges. Préparer une visite sur le site François Mitterrand   De chez soi  Après avoir entré l’item « catalogue général de la bnf » sur google, vous pouvez cliquer sur réservation (en haut à droite). Le serveur vous demande alors de vous identifier. Créez alors votre propre compte. De cette façon, vous pourrez réserver des places à l’avance, ainsi que des livres. Attention, le nombre de livres est limité à 5 et  vous ne pouvez pas réserver plus de 5 places. Il faut aussi être assez ponctuel, puisque vous avez droit à 30 minutes de retard et à 1 heure d’avance. En cas de retard, votre place sera supprimée, et vos livres renvoyés. Je vous conseille de réserver vos places assez tôt, parce que ce système est très utilisé, et que le nombre de places réservables est limité. Il y a un cas particulier dans les réservations, celui de la place réservée après 16 heures. Dès votre arrivée, vous êtes obligés de vous adresser en banque de salle pour que les conservateurs vous donnent une place. En effet le serveur, dans cette situation précise, vous attribue un nombre imaginaire pour vous permettre de réserver des ouvrages, mais vous n’avez en réalité, pas de place en salle. Attention : le système de réservation des livres ne fonctionne malheureusement que pour la BNF François Mitterrand.  À la BNF  Si vous n’avez pas terminé un ouvrage emprunté, vous pouvez le réserver pour le lendemain. Si vous n'avez pas réservé de place à l'avance, cela vous permet d'en obtenir une et de réserver d’autres livres. Ce système fonctionne uniquement le jour pour le lendemain. Photocopies, photographies, numérisations...  À la BNF, le coût des reproductions est assez élevé. Vous avez trois options : - Faire vous-même la reproduction en utilisant les photocopieuses de la BNF ou leur équivalent pour les microfilms. Pour cela, vous devez vous adresser à la banque de salle, qui vous indiquera à qui vous devez soumettre votre demande. Attention pour l’Arsenal et d’autres sites, il faut avoir de la petite monnaie (1 ou 2 euros) pour payer la reproduction, puisqu’il s’agit d’une machine et que l’Arsenal ne possède pas de convertisseur de billets. - Commander sur le site Internet de la Bnf une reproduction. Cela fonctionne pour tous les sites de la Bnf (Arsenal…). C’est beaucoup plus pratique puisque vous payez en carte bancaire, et que vous recevez les numérisations sur votre ordinateur, si vous choisissez la solution la moins onéreuse. Avec un logiciel de traitement de photographies, vous lirez beaucoup plus facilement vos textes que sur des photocopies de plus ou moins bonne qualité. - Ne pas payer la reproduction en prenant des photos. Quel que soit l'option choisie, vous devez absolument : Faire une demande de reproduction à la banque de salle ; Remplir une demande d’autorisation de reproduction pour chaque ouvrage. Attention : seuls les livres publiés avant 1920 peuvent être reproduits de cette manière. Les spécialistes de l’histoire très contemporaine seront donc condamnés à payer la reproduction. Si vous souhaitez inclure des photographies dans votre mémoire, vous n’avez aucun souci à vous faire quant à la clause de non diffusion, puisque vous ne le publierez pas. En revanche, si vous étiez amené à publier votre mémoire sous quelque forme que ce soit, il vous faudrait reprendre contact avec la BNF pour vous acquitter des droits spécifiques liés à la publication des reproductions. Après avoir rempli les documents idoines, le conservateur vous attribue une place hémicycle, car il est formellement interdit de prendre des photos à votre place. Je vous invite à lire un article à paraître sur le site « les outils informatiques pour les historiens », qui vous donnera de précieux conseils pour prendre des photographies. * J’espère que ce petit billet aura pu guider vos premiers pas à la BNF. Si vous avez besoin de plus d’informations, je vous invite à explorer le site de la BNF, même s’il est particulièrement difficile de s’orienter dans la masse d’informations auxquelles on a accès. S’adresser aux professionnels de la BNF reste une solution très efficace. Et n'hésitez pas à nous faire part, en commentaires, de vos propres conseils d'utilisation de la BNF...