La prochaine édition de la formation qui donna naissance à La boîte à outils des historiens commence aujourd'hui à l'EHESS. Comme les années précédentes, chaque journée sera divisée en trois parties successives de cours - atelier - conférence. En passant d'une semaine à trois jours, Franziska Heimburger et moi avons dû réfléchir à un réajustement du programme qui permette de traiter des outils les plus utiles au début d'une recherche. Pour cela, nous nous sommes inspirés de nos premières réflexions autour du "socle commun" évoqué dans un billet publié sur La boîte à outils des historiens, et nous avons recentré le programme sur les recherches documentaires en ligne, la gestion et le traitement des données bibliographiques ainsi que sur les instruments de présentation d'une recherche.   Lundi 24 octobre 2011 : « Faire des recherches documentaires sur Internet »  Bibliothèques numériques, archives ouvertes, catalogues, méta-catalogues, portails de ressources, bases de données de revues… Les ressources numériques utiles aux historien-e-s sont extrêmement nombreuses et il est parfois difficile de s’y retrouver. L’objectif du cours du matin sera de présenter un panorama d’outils de recherches en ligne et de ressources documentaires accessibles librement ou via des abonnements souscrits par l’EHESS. L’atelier de l’après-midi permettra d’appliquer les conseils donnés le matin en prenant les recherches des participant-e-s comme point de départ pour mener quelques recherches en ligne et mettre en place une veille documentaire. Conférence : « Une recherche racontée par ses outils » par Claire LEMERCIER (CNRS-CSO)  Mardi 25 octobre 2011 : « Gérer et exploiter ses données bibliographiques » Des outils puissants permettent désormais de mieux gérer les références et notes bibliographiques. C’est tout particulièrement le cas de Zotero, qui fera l’objet des enseignements de la seconde journée.Le cours du matin sera consacré à une présentation des règles générales de citation des références bibliographiques en histoire, puis à une présentation générale de Zotero. L’après-midi, l’atelier permettra aux participant-e-s de se familiariser avec cet outil, tout en commençant à constituer une bibliographie de travail sur leur sujet. Conférence : « Utiliser les outils de lexicométrie en histoire » par Benjamin DERUELLE (Université Paris 1) et Sophie CINQUIN (EHESS-GRIHL)   Mercredi 26 octobre 2011 : « Présenter et diffuser sa recherche » Exposés, séminaires, colloques, journées d’études… dès le master – et encore plus par la suite – les occasions de présenter son projet ou les premiers résultats de sa recherche ne manquent pas. Savoir utiliser intelligemment un logiciel de présentation peut-être un véritable atout.Le cours du matin est destiné à fournir quelques conseils de bonne pratique pour éviter les nombreux écueils qui guettent les utilisateurs de logiciels comme PowerPoint. Les principales fonctionnalités de ce logiciel (et d’une alternative : Prezi) seront ensuite présentées. L’atelier de l’après-midi permettra aux participant-e-s de commencer à préparer une présentation de leur projet de recherche à l’aide d’un document PowerPoint. Conférence : « Blogs et réseaux sociaux : des outils pour l'historien-ne ? » par Frédéric CLAVERT (CEVE), Benoît KERMOAL (EHESS-AHMOC) et Martine SONNET (CNRS-IHMC) Plus d'informations (et compte rendu des séances à venir) sur La boîte à outils des historiens