Quill (by Albert) cc sur Flickr Devenir historien-ne existe maintenant depuis 4 ans ! En 2012, pour vous permettre de mieux vous repérer dans ce carnet - conçu en partie comme un "manuel électronique, collaboratif et évolutif, d’historiographie et de méthodologie de la recherche en histoire" - je vous avais proposé un premier "sommaire", Devenir historien-ne version 1.0, annonçant une reprise annuelle de l'exercice... Il aura finalement fallu 3 ans pour que je m'y remette, mais cela permet de vous proposer, pour ce sommaire mis à jour, un contenu encore plus riche ! Voici donc le sommaire du Devhist version 2.0, années 2011-2015. Bonne lecture !  Introduction Pour commencer, les deux premiers billets vous permettront de découvrir les objectifs initiaux de Devenir historien-ne ainsi que les contributrices et contributeurs des l'année 2011-2015. Le troisième, un peu à part, correspondait à une petite mise au point face à un usage un usage (malheureusement toujours d'actualité) des commentaires comme "carnet de commande" d'une problématique ou d'un projet clé en main...    « Devenir historien-ne… » (24 juillet 2011, Émilien Ruiz) « Qui sommes-nous ? » (25 juillet 2011, ÉR) « À propos des commentaires : ce que n’est pas Devenir historien-ne » (26 avril 2013, ÉR) Méthodologie de la recherche Cette section regroupe les billets concernant la construction de l'objet d'une recherche, du projet à la soutenance d'un mémoire de master en passant par la rédaction d'une thèse. Par où commencer ? Comment finir ? Quelques conseils...  Construire son objet  « Comment (et pourquoi) écrire un projet de recherche ? » (22 août 2011, ÉR) « "Mais par quoi vais-je bien pouvoir commencer ?" » (09 septembre 2011, ÉR) « De l’utilité des définitions provisoires » (18 septembre 2011, ÉR) Forger son appareil critique  « Comment (et pourquoi) écrire un compte rendu de lecture ? », (29 septembre 2011 Clara Chevalier & ÉR) « Une bibliographie : pourquoi ? Comment ? [1/2] » (25 octobre 2011, Amaury Catel & Sophie Cinquin) « Une bibliographie : pourquoi ? Comment ? [2/2] » (27 octobre 2011, AC & SC) « À quoi sert une note en bas de page ? » (12 octobre 2011, ÉR) « Comment citer un ouvrage, un article ou un chapitre d’ouvrage collectif ? » (02 août 2011, ÉR) « Comment citer une archive, une thèse ou un mémoire ? » (06 juin 2012, ÉR) « Lire pour chercher, quelques réflexions » (18 décembre 2014, Caroline Muller) Rédiger et soutenir son mémoire ou sa thèse   « Vous l’avez écrit ? Eh bien soutenez-le maintenant… » (29 juillet 2011, AC, CC & ÉR) « Rédiger une thèse : retours d'expériences » (27 novembre 2013, Solenn Huitric) Historiographie Le travail sur l'historiographie fait partie intégrante du métier d'historien. Il ne suffit pas "d'aller aux archives" pour mener à bien une recherche, une réflexion sur les modalités de l'écriture de l'histoire autant qu'une analyse approfondie des travaux existants sont indispensables.   Généralités   « Pourquoi s’intéresser à l’historiographie ? » (26 juillet 2011, ÉR) Billets thématiques  « Histoire, anthropologie et ethnohistoire » (27 juillet 2011, CC) « Des usages historiens de la littérature » (09 novembre 2011, Émilie Gimenez et Maxime Martignon) « Pourquoi s’intéresser à l’histoire de l’intégration européenne? » (14 novembre 2011, Michael Buchner) « Utiliser la lexicométrie en histoire (1) : panorama historiographique » (05 décembre 2011, SC) « Histoire orale, témoignages et archives : quelques conseils de lectures » (22 juillet 2012, ÉR) « De l’image source à la culture visuelle » (24 octobre 2012, Rémy Besson) « Où va l'histoire économique française ? » (21 octobre 2012, ÉR) « L'acculturation d'un attelage disciplinaire : histoire du temps présent/histoire orale » (12 novembre 2012, Agnès Callu) « Pourquoi s'intéresser à l'histoire du fait religieux ? » (19 décembre 2012, Caroline Muller) « Histoire militaire ou du fait militaire ? La monographie régimentaire » (22 mars 2013, Erwann Le Gall) Liberté d’expression et négation de l’histoire” (Les rendez-vous de crise) [signalement d'une conférence puis édition du billet avec l'ajout des enregistrements vidéos. Ce n'est pas un billet original à proprement parler, plus de la veille, mais je l'ajoute quand même au sommaire compte tenu de l'intérêt de ces enregistrements vidéos] » (20 janvier 2014, ÉR) « “Compter les arbres” : une histoire des forêts méridionales dans la première modernité » (18 avril 2014, Sébastien Poublanc) « Des usages littéraires de l’histoire » (François-Ronan Dubois, 29 août 2014) « La longue durée : une histoire sans histoire ? » (Claire Lemercier, 01 décembre 2014) « L’histoire et ses publics : une question d’historiographie ou de modes de diffusion ? » (Claire Lemercier, 04 décembre 2014) « Faire une histoire quantitative de l’État ? Quelques réflexions historiographiques » (17 juillet 2015, ÉR)   Sources Bien entendu, en tant que matériau de base de la démarche historienne, les sources méritaient une section à part entière dans ce sommaire. Qu'est-ce qu'une source ? Comment les utiliser ? Quelques éléments de réponse...  Généralités   « À propos des sources » (24 novembre 2011, ÉR) Billets thématiques   « Les multiples sources de l’histoire de l’intégration européenne » (14 février 2012, MB) « Faire parler des dossiers de condamnés à mort » (09 avril 2012, Simon Grivet) « Où trouver les sources historiques de la communauté sourde ? » (18 juillet 2012, Yann Cantin) « Comment utiliser les Mémoires d'Ancien Régime ? » (10 décembre 2012, Bruno Tolaïni) « Ce que la mise en ligne fait aux archives : à propos d’un MOOC » (07 avril 2014, Rémy Besson) « Entre histoire et actualité : Les Archives par S. Cœuré & V. Duclert » (10 avril 2014, Pierre-Louis Rousseau) « De l’usage des dossiers de carrière dans l’histoire des enseignantes d’Éducation physique et sportive » (19 novembre 2014, Loïc Szerdahelyi) « Des dossiers de carrière aux sources construites : les entretiens biographiques » (15 décembre 2014, Loïc Szerdahelyi) « Faire une histoire orale du travail à la Sécurité sociale » (24 juin 2015, Christophe Capuano)  Traiter et gérer ses données   « Utiliser la lexicométrie en histoire (2) : les aspects concrets » (16 mars 2012, SC) « Classement et sauvegarde des données : quelle stratégie documentaire en fin de thèse ? » (12 juillet 2012, ÉR) Parcours historiens, sociabilités et retours d'expériences Pourquoi devient-on historien ou historienne ? Quelles sont les qualités requises ? Quelques historiens et historiennes partagent leurs expériences et leurs points de vue dans une série de courts entretiens sous la rubrique "Quelques questions à..." Dans "Blogs et carnets", ce sont des historiennes et historiens adeptes de "nouvelles" pratiques d'écriture en ligne qui reviennent sur leurs expériences de blogging scientifique ou autre et saisissent l'occasion de présenter leurs réalisations pour réfléchir à ce qu'elles apportent à leurs pratiques d'enseignement et/ou de recherche. Enfin, "Sociabilités", rubrique encore "jeune", vise à mieux faire connaître ces institutions parfois centrales dans l'animation de la vie scientifique que sont les associations professionnelles (par sous-discipline, période, etc.) et sociétés savantes. "Quelques questions à..."    Marc Olivier Baruch (17 novembre 2011, ÉR) Neven Budak (01 décembre 2011, ÉR) Agnès Callu (06 octobre 2011, ÉR) Anne Grynberg (24 février 2012, ÉR) Mareike König (07 mai 2012, ÉR) Claire Lemercier (20 octobre 2011, ÉR) Christophe Prochasson (23 septembre 2011, ÉR) Martine Sonnet(03 novembre 2011, ÉR) Christian Jacob (07 octobre 2012, ÉR) Nicolas Beaupré (07 novembre 2012, ÉR) Kmar Bendana (26 novembre 2012, ÉR) Alain Chatriot (18 novembre 2013, ÉR) Sophie Dulucq (26 mars 2014, ÉR) François Guillemot (19 juillet 2015, ÉR) Blogs et carnets  « Blogs et carnets : nouvelle rubrique sur Devenir historien-ne » (03 décembre 2012, ÉR) « Carnet de dessins : esthétique et recherche » (03 décembre 2012, Agnès Callu) « Germano-Fil : Timeline d’un projet documentaire devenu un blog » (18 décembre 2012, Annette Schläfer) « Pourquoi Médiévizmes ? » (21 décembre 2012, Paul Bertrand) « Enklask / Enquête, guerre, violences et socialisme (Bretagne, 1900-1940) » (21 décembre 2012, Benoît Kermoal) « Blogs et histoire : quelques observations et retours d’expériences » (21 janvier 2013, ÉR) « infoclio.ch – Le portail professionnel des sciences historiques en Suisse » (21 décembre 2012, Enrico Natale) « Blogs et histoire : quelques observations et retours d’expériences (2) » (07 avril 2014, ÉR) « Devenir carnetiers ? Premier retour d’expérience [à propos du carnet Zilsel] » (07 avril 2014, Jérôme Lamy & Arnaud Saint-Martin) « Fragments sur les temps présents par… FTP » (27 octobre 2014, Nicolas Lebourg) « Pars en thèse ! » (06 avril 2015, Nicolas Simon & Quentin Verreycken) « Patrimoine, Histoire et Multimédia » (17 mai 2015, Vicky Lapointe) Sociabilités   « Découvrez… l’Association française d’histoire économique (AFHE) » (10 octobre 2014, Patrice Baubeau ; Guillaume Daudin ; Stéphane Le Bras ; Claire Lemercier ; Nicolas Marty et  ÉR) Autres entretiens, signalements, hommages et partis pris  « “C’est en hiver que les jours rallongent” – Joseph Bialot est mort » (27 novembre 2012, ÉR) « Les chemins de la mélancolie, entretien avec Christophe Prochasson » (11 avril 2013, ÉR) « Pourquoi et comment devient-on historien de la Grande Guerre ? [signalement d'un entretien vidéo avec Stéphane Audoin-Rouzeau à propos de Quelle histoire. Un récit de filiation (1914-2014)] » (21 octobre 2013, ÉR) « Narrating Europe : un exercice de réflexivité » (12 novembre 2013, Frédéric Clavert) « “Mettre une pièce dans la machine” : un billet à lire ailleurs » (30 avril 2014, ÉR) « Les historiens, Vichy, Gramsci et Zemmour : l’erreur de perspective » (24 octobre 2014, Denis Peschanski) « Y aller ou pas ? Retours sur une expérience télévisuelle (1) » (05 novembre 2014, Thibault Le Hégarat et Benoit Vaillot) « Quelques conseils à l’historien-ne qui voudrait y aller… » (08 novembre 2014, Aurore Chery) « Y aller ou pas ? Retours sur une expérience télévisuelle (2) » (16 novembre 2014, Thibault Le Hégarat et Benoit Vaillot)  Lieux de la recherche  Initialement centrée sur les centres d'archives et les bibliothèque, cette rubrique s'enrichira peu à peu de présentation de lieux moins connus... tout en poursuivant son exploration des centres où travailler afin, notamment, d'en apprendre un peu plus sur les modalités d'accès et de consultation de certains documents. Archives  « Premiers pas aux Archives Nationales (CARAN) » (14 décembre 2011, CC) Bibliothèques    « Premiers pas à la Bibliothèque nationale de France » (19 août 2011, SC) « La bibliothèque du CEDIAS-Musée social » (17 mai 2012, AC) « La bibliothèque de l’Institut historique allemand » (27 juin 2013,  Sarah Foezon) Autres lieux   « (Quand même) voir Auschwitz » (07 décembre 2012, ÉR) « “Thinking outside the box” : pourquoi j’ai choisi l’ Institut Universitaire Européen » (19 février 2015, Déborah Dubald) « Réaliser une CIFRE en histoire : retour d’expérience à SNCF » (07 mai 2015, Julie Maurice) Conseils de lectures De brefs signalement de parutions d'ouvrages ou de ressources en ligne intéressantes (les comptes rendus critiques à proprement parler se trouvent dans la section "Historiographie > Billets thématiques" ou dans la section "Sources > Billets thématiques" )    « Digital History. La storia nell’era dell’accesso (Diacronie n°10) » (30 juin 2012, ÉR) « “Fenêtre sur…” des livres d’histoire » (24 mai 2012, ÉR) « La formation de la classe ouvrière anglaise (par Edward P. Thompson) » (06 avril 2012, ÉR) « Auschwitz, enquête sur un complot nazi (par Florent Brayard) » (25 janvier 2012, ÉR) « Enklask/Enquête : suivre une recherche en train de se faire… » (30 août 2011, ÉR) « L’historien-ne et les archives » (27 juillet 2011, ÉR) « Méthodes quantitatives pour l’historien-ne » (27 juillet 2011, ÉR) « Devenir historien-ne s’internationalise : partenariat avec Diacronie » (29 juin 2012, ÉR) « La semaine historique d’Emmanuel Laurentin » (23 novembre 2012, ÉR) « Contrebandiers, pirates et frontières (XVII-XXIe siècle) » (13 mai 2013, Elisa Grandi et Giovanni Venegoni) « Des lois indignes ? Les historiens, la politique et le droit, rencontre avec Marc Olivier Baruch [billet de veille évènementielle mais cet ouvrage mérite vraiment d'être signalé... et surtout lu !] » (01 octobre 2013, ÉR) En guise de conclusion Les bilans n'ont finalement pas été aussi réguliers que je l'espérais au terme de la première version de ce sommaire. J'avais alors publié deux billet à 6 et 12 mois... il aura fallu attendre 2 ans et demi pour le suivant, au terme de 3ans et demi d'existence du carnet     « 6 mois, 30 billets, 12 700 visites » (31 janvier 2012, ÉR) « 1 an, 45 billets, 72 000 visites » (30 juillet 2012, ÉR) « 3 ans et demi, 100 billets, 726 000 visites » (03 février 2015, ÉR) * *     * Au terme d'une année d'existence, j'avais jugé que le bilan était "relativement positif" tandis que le "tour d'horizon [était] assez riche bien que loin d'être exhaustif !". Je pense que l'on peut dire, après 4 ans (!), que le bilan est tout à fait positif, tandis que le tour d'horizon est toujours aussi loin d'être exhaustif. Et tant mieux, sinon à quoi bon continuer à alimenter un tel carnet ? Devenir historien-ne poursuivra donc sa route à compter la la prochaine rentrée universitaire...   D'ici là, n'hésitez pas à m'indiquer (en commentaire de ce billet par exemple) des thèmes que vous souhaiteriez voir aborder ici. N'hésitez pas non plus à me contacter pour me proposer un ou plusieurs billets sur certains aspects de vos recherches. Je ne vous promets pas une réponse rapide mais suis ouvert à toutes remarques, critiques et propositions.  J'en profite au passage pour vous rappeler ma petite enquête : lectrices et lecteurs, qui êtes-vous ?  Et rendez-vous pour la version 3.0... (prudent, cette fois je n'annonce pas de date...)    __________________________ Crédit détaillé illustration du billet (en haut à gauche) : Quill. Domenico Guidi: History writes down the accomplishments of Louis XIV, 1677/79. Museum für Kunst und Gewerbe, Hamburg, Germany. Photo déposée en CC sur Flickr par "Albert". Source