Bourses Fernand-Braudel 2013 (Date limite: 2 oct. 2013)
Avec le soutien de l’Union européenne (Programme Action Marie Curie – COFUND – 7ème PCRD). Appel septembre 2013 Pour cet appel, la FMSH propose 39 bourses incoming et 9 bourses outgoingL’accès au formulaire est ouvert du lundi 02 septembre 2013, midi GMT. au 02 octobre 2013 midi GMT) INCOMING Les bourses sont proposées en partenariat avec des institutions de recherche et des "Laboratoires d’excellence" (Labex). Les projets des candidats doivent correspondre aux axes de recherche de ces institutions d’accueil. Les liens vous donneront toutes les précisions nécessaires sur ces institutions et leurs thématiques de recherche. Pour cet appel (clôture au 02 octobre 2013, midi GMT), 39 bourses en sciences humaines et sociales sont mises à concours, dont: - 3 bourses destinées à des candidats postulant à un laboratoire d’accueil du LabexMed (Les sciences humaines et sociales au coeur de l’interdisciplinarité pour la Méditerranée - labexmed.mmsh.univ-aix.fr) sur les axes de recherche du Labex. - 2 bourses destinées à des candidats postulant à un laboratoire d'accueil du Labex Resmed (Religion et Sociétés dans le Monde Méditerranéen - www.labex-resmed.fr) sur les axes de recherche du Labex. Les candidats postulent auprès de la FMSH et demandent un laboratoire d’accueil scientifique de leur choix en France, parmi les partenaires de cet appel. Pour candidater, ils doivent obtenir une lettre du directeur du laboratoire choisi démontrant qu’ils seront accueillis dans cette institution pendant leur séjour en France.  OUTGOING La FMSH propose des bourses ouvertes pour se rendre en Europe hors Allemagne, des bourses Thyssen Clemens Heller destinées à des séjours en Allemagne et, des bourses sur des axes de recherche spécifiques (en partenariat). Pour cet appel (clôture au 02 octobre 2013, midi GMT), 9 bourses sont mises à concours : - 4 bourses ouvertes couvrant tous les domaines en SHS destinées à des candidats postulant dans un laboratoire d’accueil en Europe – hors Allemagne. - 3 bourses destinées à des candidats postulant à un laboratoire d’accueil en Allemagne (bourses FMSH-Thyssen-Clemens Heller), sur le thème de recherche de leur choix en sciences humaines et sociales. - 1 bourse destinée à un candidat postulant à un laboratoire d’accueil de la Fondation Bruno Kessler en Italie (FBK - http://researchgrants.fbk.eu), sur un thème de recherche en sciences humaines et sociales. - 1 bourse destinée à un candidat postulant à un des centres de recherche de l’université LUISS en Italie (Université LUISS - www.luiss.edu/research/research-centers), sur un thème de recherche en sciences humaines et sociales. Les candidats postulent auprès de la FMSH et demandent un laboratoire d’accueil scientifique de leur choix et parmi les partenaires de cet appel. Pour candidater, ils doivent obtenir une lettre du directeur du laboratoire choisi démontrant qu’ils seront accueillis dans cette institution pendant leur séjour. + infos http://www.msh-paris.fr/recherche/bourses-de-recherche-post-doctorales/bourses-fernand-braudel-ifer/appel-septembre-2013/