Les négociations internationales du post 2012
Les négociations internationales du post 2012 : une lecture juridique des enjeux fondamentaux / sous la dir.  de Sandrine Maljean-Dubois (CERIC) et Matthieu Wemaere (Iddri). IDDRI, Université de Genève, CERIC, février 2012, 184 p. http://www.gip-ecofor.org/gicc/?q=node/308 L'équipe du GICC (programme gestion et impacts du changement climatique) a fait l’hypothèse qu’une lecture juridique des enjeux fondamentaux de ces négociations permettrait utilement d’éclairer la compréhension des blocages et de contribuer à la réflexion sur une issue positive. Le est organisé en cinq chapitres correspondant aux cinq enjeux fondamentaux identifiés : - Négociations et structuration juridique d’un nouvel accord - La portée du principe des responsabilités communes mais différenciées dans les négociations du post-2012 - Les approches sectorielles - La contrainte (et les flexibilités) du droit de l’OMC dans la conception d’un nouveau régime - Le contrôle de la mise en oeuvre et la sanction du non-respect dans le nouveau régime : évolution ou adaptation de l’ « observance » ?