Les villes européennes face à la transition énergétique
Les villes européennes face à la transition énergétique / Cyria Emelianoff, Maitre de conférences, Université du Maine. Conférence dans le cadre du séminaire  Changements institutionnels, risques et vulnérabilités sociales du Master recherche de Sociologie de l'Université de Caen, 28 février 2012. visionner la vidéo : http://www.unicaen.fr/recherche/mrsh/forge/5865 L'objectif de cette conférence est d'expliciter les méthodes utilisées par les villes afin de sortir des énergies fossiles. Dans un premier temps, la géographe rappelle les cadres dans lesquels sont nées et se sont développées ces politiques locales. La transition énergétique est une question éminemment multiscalaire - c'est-à-dire qu'elle dépend d'échelles multiples - mais qui s'appuie sur des initiatives locales. Les "plans climat" locaux peuvent agir essentiellement à deux niveaux : une substitution d'énergies issues de la biomasse aux énergies fossiles ; des économies d'énergie qui passent par une redéfinition de l'urbanisme : densification et mixité urbaine, décentralisation énergétique. Les choix effectués par les villes dépendent de leur contexte historique, géographique, politique et économique. Dans la deuxième partie de cette intervention, Cyria Emelianoff s'appuie sur deux exemples de villes (suédoise et allemande) afin de montrer deux modèles différents et peu compatibles de transition énergétique. Les enjeux de ces pratiques vont bien au-delà de la question écologique et dépendent de choix politiques. Il existe donc de vraies divergences sur les modalités de sortie des énergies fossiles. (© Mathilde Heinrich, la forge numérique)