Dans la presse...
• Gaz de schiste : l’abrogation de trois permis est loin de refermer le dossier, Le Monde, 5/10/2011 L’annonce du gouvernement fâche les industriels sans satisfaire pleinement les élus locaux... • Gaz de schiste: Nicolas Sarkozy joue les démineurs, Le Monde, 4/10/2011 Dans les Cévennes, mardi 4octobre, le président devrait annoncer l’abrogation de plusieurs permis d’exploration... • Au Brésil, la justice ordonne de nouveau l’arrêt de la construction du barrage de Belo Monte, Le Monde, 4/10/2011 Une association de pêcheurs avait porté plainte en raison du préjudice causé par cet ouvrage géant... • Forests across the world dying off as climate warms, New-York Times, 1/10/2011 http://www.msnbc.msn.com/id/44740060/ns/world_news-the_new_york_times/#.ToqmRewgR_Y Scientists say the future habitability of the Earth may be at stake...