dans la presse...
• Nucléaire : c’est au Parlement de trancher / Daniel Boy, Sciences Po, Le Monde, 16/11/2011 http://www.lemonde.fr/idees/article/2011/11/15/nucleaire-c-est-au-parlement-de-trancher_1603934_3232.html Dépasser le différend entre les Verts et le PS... • Ecologie : le débat Duflot-Kosciusko-Morizet, Le Monde, 16/11/2011 La dirigeante d’EE-LV et la ministre opposent deux stratégies pour la transition qu’elles appellent de leurs vœux... • En France, le courant photovoltaïque pourrait être compétitif en 2016, Le Figaro, 15/11/2011 À quand la « parité réseau » pour le solaire ? Cette question, centrale, sous-tend le développement de la filière. Il s'agit de savoir quand le coût de revient de l'énergie photovoltaïque sera compétitif par rapport à celui des sources de production traditionnelles... • L'industrie solaire mondiale en surproduction, Le Figaro, 15/11/2011 Pertes et faillites se succèdent dans le secteur du photovoltaïque, dominé par les fabricants chinois. Le marché, jusqu'alors européen, devient vraiment mondial. Les États-Unis enquêtent sur un éventuel dumping chinois... • Chimie : des plantes pour remplacer le pétrole, Le Figaro, 15/11/2011 Des experts du monde entier, dont deux Prix Nobel, se réunissent aujourd'hui pour préparer cet immense défi... • Barack Obama ajourne la décision sur le nouveau tracé de l’oléoduc Canada-Texas, le Monde, 15/11/2011 Les écologistes opposés au projet KeystoneXL ont salué le «courage» du président américain... • Quelle est la vraie valeur des réserves d’énergie fossile ? Dossier, le Monde de l'économie, 15/11/2011  Brûler le pétrole, le gaz et le charbon des nouveaux gisements augmenterait la température planétaire de 6°C d’ici à 2050 La valorisation boursière des majors du secteur ne tient pas compte du risque climatique Certains investisseurs appellent à une réorientation des flux financiers vers des énergies renouvelables