Bibliographie: Histoire 1ère L/ES/S: «Croissance et mondialisation»
Dans  le souci de rapprocher enseignement supérieur et enseignement  secondaire - l’histoire économique et l’histoire scolaire - nous mettons  en ligne cette bibliographie qui se rapporte au chapitre d’histoire  économique du nouveau programme de première qui  sera à appliquer à  compter de la rentrée 2011.  La bibliographie est volontairement courte  et limitée à une page afin de mettre à disposition des références pour  guider ceux qui souhaiteraient aller un peu plus loin. Nous envisageons,  par la suite, de proposer quelques outils (textes, graphiques,  biographies...) pour aider à la mise en œuvre de cette question. S. Effosse & C. Perrin Bibliographie  Asselain Jean-Charles, Histoire économique. De la révolution industrielle à la première guerre mondiale, FNSP, 1985. Bairoch Paul, Victoires et déboires. Histoire économique et sociale du monde du XVIè siècle à nos jours, Gallimard, 1997. Berend Ivàn, Histoire économique de l'Europe du XXe siècle, De Boeck, 2008 Berger Suzanne, Notre première mondialisation, Leçons d’un échec oublié, Seuil, 2003. Braudel Fernand, La dynamique du capitalisme, Flammarion, 1988. Grataloup Christian, Geohistoire de la mondialisation. Le temps long du monde, Armand Colin, 2007. Hobsbawm Eric, Histoire économique et sociale de la Grande-Bretagne, Seuil, 1997. Floud Roderick, Johnson Paul (dir.), Cambridge Economic History of modern Britain, Cambridge University Press, 2004 « Ecrire l’histoire du monde », Le débat, 154, mars-avril 2009. Landes David, L’Europe technicienne ou le Prométhée libéré, Gallimard, 1980. Maddison Angus, L’économie mondiale : statistiques historiques, OCDE, 2003. Mitchell Brian, International historical statistics Europe 1750-1988, Stockton Press, 1992. Norel Philippe, L'histoire économique globale, Le Seuil, 2009. O’Brien Patrick, Clesse Armand (dir.), Two hegemonies : Britain 1946-1914 and the united States 1941-1989, Ashgate Publishing, 2002. Polanyi Karl, La grande transformation, Gallimard, 1988. Rostow Walt, Les étapes de la croissance économique, Le seuil, 1963. Van der Wee Herman, Histoire économique mondiale 1945-1990, Academia Bruylant, 1994. Verley Patrick, La révolution industrielle, Gallimard, 1997. Verley Patrick, L’échelle du monde. Essai sur l’industrialisation de l’Occident, Gallimard, 1997. de Vries Jan, The industrious revolution: consumer behavior and the household economy, 1650 to the present, Cambride University Press, 2008. Wallerstein Immanuel, L’Après-Libéralisme – Essai sur un système-monde à réinventer, L’aube, 2003.