41 - Meurtres mystérieux au Dahomey
   Exemple d'un joli document de 1937, trouvé aux archives de Dakar. La plume austère des fonctionnaires coloniaux – ici un chef de section chargé du renseignement dans la colonie – pouvait, à l’occasion, emprunter les accents du journalisme à sensation. On appréciera tout particulièrement la notion de « chaîne télédynamique ». Des morts mystérieuses à Ouidah    La chronique de la ville enregistre des morts suspectes… On parle sans préciser d’empoisonnements, de vengeances perpétrées avec une telle habileté qu’il serait dit-on difficile de découvrir leurs auteurs… Ces temps derniers dans la ville de Ouidah, au quartier Tové, un nommé Cocou Sonon est mort subitement dans des circonstances qui faisaient croire à un empoisonnement. La semaine dernière, la population a été fort émue d’apprendre le décès plus que mystérieux du jeune et affable cuisinier Nicolas Wandgi, demeurant au quartier Fonsalamé. Le père de Nicolas aurait été empoisonné il y a quelques années, et maintenant le fils reçoit dit-on les mêmes coups que son père. Dans les milieux indigènes, il se passe des choses, des drames, des règlements, des comptes funestes. Mais nous laissons à la police, non celle de Ouidah mais la Sûreté, elle-même, d’enlever le voile qui couvre la face de ces malfaiteurs liés par la chaîne télédynamique dont les maillons sont les hommes et les femmes qui ont contracté le pacte du sang au sein de la ville de Ouidah.   Pour copie conforme Le chef de section   [Rapport au gouverneur du Dahomey, « Rapts d’enfants à Silinta le 13 avril 1937 – Crimes rituels au Dahomey », Archives nationales du Sénégal, Série 8G20]  