Exposition : "L’univers flottant de Paul Jacoulet", Musée du quai Branly
Exposition : L’univers flottant de Paul Jacoulet Musée du quai Branly 26 février – 19 mai 2013   A propos de l'exposition Artiste français, Paul Jacoulet (1896-1960) arrive au Japon en 1899, où il séjournera la plus grande partie de sa vie. Il voyage en Corée, en Chine et en Micronésie où il se rend à de nombreuses reprises pour faire des portraits des habitants. À travers ses estampes et dessins, il représente les hommes et les femmes qu’il a rencontrés avec un regard à la fois intime, esthétique et ethnographique. Plusieurs grandes thématiques permettent de voyager dans son oeuvre abondante et singulière : la vision d’artiste-ethnographe d’un ailleurs devenu quotidien et intime, la représentation des tatouages et des parures mais aussi de certains rituels ou encore la composante érotique qui caractérise certains portraits. L’exposition réunit plus de 160 dessins, croquis et estampes exceptionnels issus de la donation faite au musée du quai Branly en 2011 par Madame Thérèse Jacoulet-Inagaki, fille adoptive de Paul Jacoulet, ainsi que les trois autres héritiers-donateurs – Messieurs Louis Young Whan Rah, Chisei Ra et Shozo Tomita. Un ensemble de bois utilisés pour la préparation des estampes, des objets du musée du quai Branly et du Museum national d’Histoire naturelle de Paris, ainsi que des programmes audiovisuels complètent cette présentation. La donation comprend plus de 2 950 pièces : gravures et matrices de bois nécessaires à leur impression, aquarelles, estampes, dessins et études, et autres documents et objets. L’acte officiel de transfert de propriété sera signé le jour du vernissage de l’exposition. Source : Musée du quai Branly