Le thermalisme : histoire d’un phénomène culturel et médical
Journée d’étude au Collège de France, vendredi 16 décembre 2011 Organisation : J. Scheid, M. Nicoud, J. Coste - Collège de France, CIHAM UMR 5648, EPHE EA 4116  La journée d’études sera consacrée aux relations entre le thermalisme et la médecine et les pratiques de santé au sens large. Ces relations seront appréhendées de l’Antiquité à la fin du XIXe ou début XXe siècle dans une aire géographique large, intégrant les espaces européens et méditerranéens. Face à un phénomène qui a une longue histoire, mais dont les chronologies restent encore souvent à préciser, et qui a pu intéresser divers champs des sciences sociales, les organisateurs souhaitent mettre l’accent sur le problème des grilles de lecture à retenir pour analyser la question thermale. Les communications seront donc principalement méthodologiques. Elles traiteront des modes d’analyse des documents (dans leur diversité textuelle et/ou archéologique) mais aussi des problèmes à poser et des concepts à utiliser (ou à ne plus utiliser) dans le cadre d’une étude diachronique sur le thermalisme. Elles pourront se fonder sur une analyse épistémologique ou historiographique ou encore proposer une étude de cas exemplaire concernant un ou plusieurs aspects du thermalisme (architectural, économique, politique, culturel, médical, etc.). Programme   9h15 Accueil 9h30 Introduction (J. Scheid, M. Nicoud, J. Coste) ; 9h50 J. Scheid, Collège de France, Lieux de culte et pratiques salutaires dans l’Antiquité romaine ; 10h30 E. Samama, Université de Cergy-Pontoise, Des nymphes des sources à l’eau médicale, un thermalisme grec ? ; 11h10 Pause ; 11h30 H. Broise, IRAA Aix-Marseille, Thermes « classiques » et thermes « thérapeutiques » : réflexions sur l’architecture et l’organisation interne des thermes utilisant l’eau des sources thermales durant l’Antiquité ; 12h10 P. Cressier, CNRS, UMR 5648, Santé ou plaisir : la fréquentation des bains thermaux curatifs en al-Andalus ; 12h50 Déjeuner ; 14h30 D. Boisseuil, Université de Tours, La cure thermale dans l’Italie de la fin du Moyen Age et du début XVIe siècle ; 15h10 J. Coste, Université Paris Descartes - EPHE, Médecine et thermalisme à l’époque moderne : suivisme des pratiques et plasticité doctrinale ; 15h50 Pause ; 16h10 G. Piernas, Archives nationales du monde du travail, Les sources documentaires du thermalisme militaire en France (XVIIe-début XXe siècle) ; 16h50 C. Carribon, Université de Bordeaux 3, Du bon usage de la « station thermale » en France (XIXe-début XXe siècle). Sur le même sujet Visiter le site du CIHAM ou télécharger le programme sur le site du Collège de France. Billets déjà publiés sur le thermalisme curatif : À la cure, les coloniaux ! (parution de l'ouvrage de T. Jennings), Les Thermes de Jebel Oust (H. Broise, J. Curie).