Drôles de bibliothèques
Parmi ceux qui ont lu l'appel du 1er avril pour la défense du livre et de la liberté d'expression, certains se sont peut-être souvenu de cet excellent ouvrage ,  Drôles de bibliothèques... le thème de la bibliothèque dans la littérature et le cinéma(1), dont la deuxième édition parut alors que je me préparais à entrer dans ce monde étrange, non plus comme lecteur, mais comme homme du métier. C'était il y a bientôt vingt ans... Depuis se sont multipliés les blogs de bibliothécaires(2) et cette thématique y a été largement développée, notamment avec les blogs que Caroline Rive qualifie de moqueuses (Couv. ill. en coul., Radama, Sometimes, you're the salt in my coffee...) dans sa typologie des blogs de bibliothécaires(3), mais pas seulement. Ainsi, sur son blog consacré au monde des bibliothèques et les Sciences de l'information, Vagabondages, Thomas Chaimbault propose plusieurs articles détaillés consacrés à la représentation de la bibliothèque et des bibliothécaires. En 2007, Ecrire la bibliothèque aujourd'hui, sous la direction de Marie-Odile André et Sylvie Ducasreprend l'étude de la représentation des bibliothèques dans la littérature contemporaine de 1980 à 2005(4). Si la bande dessinée y est représentée, est malheureusement absent le cinéma qui occupait une place non négligeable dans l'ouvrage d'Anne-Marie Chaintreau et Renée Lemaître. A l'exemple de ces précurseurs, je souhaite ouvrir une nouvelle catégorie de chroniques dédiées à la représentation des bibliothèques et des bibliothécaires tant par le texte que par l'image (peinture, bande dessinée, cinéma...). Elle s'intitulera Drôles de bibs en hommage à l'ouvrage déjà cité.  ________________________________ (1) Voir sa recension par Sophie Danis dans le Bulletin des bibliothèques de France, 1994, t.39 n° 5, p. 86-88. (2) Voir les listes dressées par Bibliopedia ou BibZen. (3) "Blogs à lunettes, blogs à paillette. la part de l'intimes dans les blogs de bibliothécaires", Bibliohèque(s), n° 47/48, décembre 2009, p.54-59. (4) Voir la recension de l'ouvrage par Florence Bianchi dans le Bulletin des bibliothèques de France, 2008, n° 3, p. 111-112 et celle figurant sur le blog Écritures de la Modernité.