Exposition "La France en relief", Paris - Nef du Grand Palais, 18 janvier - 17 février 2012
 L'exposition propose de découvrir une quinzaine de fleurons de la prestigieuse collection du Musée des plans-reliefs, présentés dans la Nef du Grand Palais.  Ces plans-reliefs, maquettes historiques de villes fortifiées, constituent un ensemble commencé sous Louis XIV, à partir de 1668, et enrichi jusqu’en 1873. Fabriquées dans un premier temps pour des besoins militaires, ces maquettes au 1/600 permettaient, à travers la représentation des fortifications et de leurs environs, de préparer les opérations de guerre. Elles étaient aussi utilisées à des fins de prestige : exposées jusqu’en 1777 dans la Galerie du Bord de l’Eau du Louvre, elles manifestaient la puissance de la France. La réalisation de ces plans a nécessité l’envoi d’équipes d’ingénieurs et de topographes sur tout le territoire. Réalisés à l’aide de matériaux divers (bois, papier, soie, métal), ils restituent avec une grande précision les moindres détails.  La collection du musée des Plans-reliefs compte plus de cent maquettes. Seize d’entre elles, parmi les plus spectaculaires – celle de Cherbourg s’étend à elle seule sur 160 m² –, seront exposées dans la Nef du Grand Palais. Ces objets illustrent l’évolution des frontières au cours de l’histoire. Certaines villes exposées, comme Berg-op-Zoom ou Exilles, furent françaises et sont aujourd’hui néerlandaise et italienne. D’autres, étrangères par le passé, comme Saint-Omer ou Besançon, sont devenues françaises. Chaque plan-relief est mis en valeur sous un angle particulier : histoire de la construction et de l’urbanisme, histoire des techniques de siège et de l’art de la guerre, histoire de la ville et de la province, histoire de l’environnement… La maquette de Brest, achevée en 1811, montre le « vieux Brest » disparu au cours des bombardements de la Seconde Guerre mondiale. Ces approches sont accompagnées par des dispositifs interactifs et immersifs associant documents audiovisuels, supports multimédias et écrans tactiles. La scénographie tire pleinement profit du volume de la Nef du Grand Palais et, grâce à une configuration originale, permet au public de découvrir de près les maquettes. Pour inscrire les sites dans le territoire français, les plans-reliefs sont présentés autour de l’impression au sol d’une carte de France d’une superficie de 650 m². Cette exposition est la première réalisée par la Maisonde l’histoire de France avec le concours de la Rmn–Grand Palais et le partenariat scientifique du musée des Plans-reliefs et de l'IGN.  Commissaires : Éric Deroo, historien et documentariste, membre du Comité d’orientation scientifique de la Maisonde l’histoire de France, Max Polonovski, directeur du musée des Plans-reliefs,  Isabelle Warmoes, ingénieur d’études au musée des Plans-reliefs, assistée de Anaïs Alchus Informations pratiques : Nef du Grand-Palais - Avenue Winston-Churchill - 75008 Paris Métro : lignes 1, 9, 13 / Stations : Franklin-D.-Roosevelt, Champs-Elysées-Clemenceau Ouverture :  tous les jours de 10h à 20h et jusqu'à 22h le vendredi. Fermeture le mardi. Tarifs : 5 € - Tarif réduit : 2,5 € Pour en savoir plus : www.lafranceenrelief.fr 　