Trente ans de réformes économiques chinoises et les transformations de la main-d’œuvre, Michel Cartier
«Trente ans de réformes économiques chinoises et les transformations de la main-d’œuvre», Perspectives chinoises, 2011,2, p. 29-36. Cette étude part de la constatation que les publications chinoises sur la main-d’oeuvre se réfèrent à deux séries divergeant sur de nombreux points : celle des annuaires statistiques, qui prend en compte les statuts des emplois, et celle des recensements, qui adopte un double classement, selon la branche du travail et le type de l’emploi. Le présent travail cherche d’abord à concilier les deux séries pour en tirer une image plus vraisemblable de l’évolution de la situation au cours des trois dernières décennies. Il montre que la Chine a réussi à créer plus de 250 millions de nouveaux emplois pour faire face à une conjoncture démographique difficile, caractérisée par de très grands écarts entre les effectifs des générations montantes et ceux des générations quittant l’activité. On note, néanmoins, qu’au terme de 30 ans de réformes la structure des emplois s’apparente encore à celle du Japon de 1950, avec près de 50 % d’actifs du secteur primaire, 20 % du secteur secondaire et 30 % du secteur tertiaire. Il existerait tout d’abord un excédent de paysans supérieur à 100 millions. En second lieu, les emplois créés assurent à leurs détenteurs beaucoup moins de protection sociale que ceux de la période antérieure aux réformes.