La crise financière a-t-elle quelque chose à dire aux sciences sociales ?
Séminaire du 4 novembre 2010 : Michèle Leclerc-Olive, IRIS-CNRS/EHESS.  Document à télécharger : Le Cahier de recherche 2011&#62;01  : Cahier de recherche n° 1 Michèle Leclerc Olive(pdf). Extrait : Cet article n’a pas la prétention de proposer une analyse de la crise financière. En dépit du désarroi que suscitent les articles de la plupart des médias, certaines sources accessibles en ligne offrent sinon des clés de compréhension, au moins des données qui permettent de se faire une idée de l’ampleur du phénomène et de ses évolutions possibles. Retenons que pour certains experts, c’est l’ensemble du système de Bretton Woods qui est menacé, voire sur le point de s’effondrer. Sans entrer dans la confrontation entre les discours experts, mais en tenant compte néanmoins de cet arrière-fond, je voudrais aborder quelques questions étroitement liées, qui concernent très directement la communauté scientifique et la sociologie en particulier. En effet, si l’ampleur de la crise est telle que certains chercheurs l’affirment, entraînant non seulement de profonds dégâts sociaux, mais mettant en péril des monnaies nationales, peut-on lui apporter une réponse éthique ? S’il apparaît que la réponse est d’ordre politique, pour formuler une volonté politique claire de reconstruction d’un système plus équitable, ne faut-il pas, en tant que citoyen, veiller à ne pas abandonner ce champ à ces experts qui précisément nous ont conduits à la crise ? En tant que chercheur, ne faut-il pas se demander si cette crise n’a pas aussi quelque chose à nous apprendre, sur le style de sociologie que l’on pratique et plus largement sur l’épistémologie même des sciences sociales ?  Abstract: Can the financial crisis teach the social sciences? From expert evaluation to the public sphere: suggestions for a sharing inquest. The purpose of this article is not to expose a full analysis of the financial crisis, but rather to propose a crucible of reflections on it. In spite of the most confusing media reports, some sources, we can easily find on line, are regularly casting some light to apprehend the facts, and to see the extent of the phenomenon and its possible consequences. According to finance professionals, the Bretton Woods system is in danger, and perhaps about to break down. Without taking part in the quarrels of experts but making allowances for them, I’d like to tackle some of this questionings. Actually they could directly concern the scientific community and especially sociology. Researchers claim the crisis provoked some deep social damages. In that case, is it possible to give some ethical answers? A clear political will should offer to build a more ethical financial system. As citizens, we must not leave the field clear for the financial experts who led us to this financial crisis. As researchers, we should wonder if this crisis can teach us something about the kind of sociology we use to practise and more generally about the epistemology of the social sciences. Auszug : Hat die letzte Finanzkrise der Sozialwissenschaften etwas zu sagen? Von Expertise bis zum öffentlichen Hand : Vorschläge für eine gemeinsame Untersuchung. Der vorliegende Artikel handelt von keiner umfassenden Analyse der Finanzkrise, sondern von Nachdenken über diese Krise. Trotz der Konfusion von den Artikeln in der Mehrzahl der Medien, bieten irgendeine Online-Quellen Daten an, die manche Schlüssel über die Fakten geben und die Weite des Phänomens und seine Folgen darstellen. Nach gewissen Finanzexperten ist Bretton-Woods-System im Begriff zusammenzubrechen. Die Konfrontation der Experten wird hier erkannt, aber nicht diskutiert. Ich möchte doch Befragungen anschneiden, die ganz direkt damit zu tun haben und die die Wissenschaftsgemeinde und die Soziologie besonders angehen. Wenn das Ausmaß der Krise so breit ist, wie die Forscher es bestätigen, und wenn ihre Folgen tiefe soziale Schaden angerichtet haben, kann man doch einen ethischen Vorschlag machen? Ein politischer Wille sollte ein Weg zu einer neuen faireren Finanzarchitektur ebnen. Als Bürger dürfen wir kein Raum den Finanzexperten frei lassen, die uns ausgerechnet nach dieser Finanzkrise hingeführt haben. Als Forscher müssen wir uns Fragen darüber stellen, was die Finanzkrise uns über die Art unserer Soziologie und unsere Erkenntnistheorie der Sozialwissenschaften beibringt. Extracto: ¿La crisis financiera puede enseñar algo a las ciencias sociales? Desde el peritaje hasta el sector público: propuestas para un estudio compartido. El objetivo de este artículo no es una análisis completa de la crisis financiera, pero es un crisol con un par de reflexiones sobre ella. A pesar de la confusion de la mayoría de los medios de comunicación, podemos encontrar también datos en la web para entender mejor los hechos  y representarse más o menos la amplitud del fenómeno y de sus consecuencias. Para unos profesionales de las finanzas, el sistema de Bretton Woods esta quasi acabado o va a hundirse. El enfrentamiento de estos expertos no puede solo orientarnos, pero quisiera abordar unos cuestiones que tienen que ver y que incumben a la comunidad científica, especialmente a la sociología. ¿Si, como unos investigadores científicos acreditan, la dimensión de esa crisis es tan grande que ha inducido profundos daños sociales, podemos sugerir una respuesta ética? Una volunta política debería allanar el camino para uno sistema de gestión financiera más justa. En calidad de ciudadanos, hay que tener cuidado y no desertar este sector ante los expertos que nos han llevado a la crisis. En calidad de científicos, tenemos que examinar lo que puede enseñarnos esa crisis sobre el estilo de sociología que usamos y más adelante sobre la epistemología de las ciencias sociales.  