Conv. Día de las Humanidades Digitales
Clioscopia como observatorio de historia digital difunde: Se convoca por primera vez el Día de las Humanidades Digitales. Inscríbanse antes del 10 de junio los interesados en proyectos en que concurren Humanidades y Cómputo en http://dhd2013.filos.unam.mx/ y participa.   Un día en la vida de las Humanidades Digitales (Día HD) es un proyecto de publicación digital común abierta, que convoca a investigadores de todo el mundo interesados en las Humanidades Digitales (principalmente los que hablen o trabajen en español o portugués) para que documenten con texto e imagen (durante un día) las actividades que desarrollan. El objetivo del proyecto es ofrecer en un sitio web el panorama de la actividad desarrollada por los participantes congregados en el evento, de forma que se contribuya a dar respuesta a la pregunta: ¿qué es lo que hacen realmente los humanistas digitales? El proyecto se ha realizado en años anteriores en inglés, y este año se acomete la iniciativa en español y portugués. ¡Inscríbete en http://dhd2013.filos.unam.mx y participa! Síguenos en Twitter @Red_HD y #DiaHD. DíaHD es organizado por: CenterNet Humanidades Digitales Hispánicas. Sociedad Internacional (HDH) Facultad de Filosofía y Letras, Universidad Nacional Autónoma de México Red de Humanidades Digitales (RedHD) Faculdade de Ciências Sociais e Humanas, Universidade Nova de Lisboa Humanidades Digitais, Universidade de São Paulo