Fukushima et le retour du nucléaire en politique
La séance de rentrée du séminaire De l'alerte au conflit était consacrée, le 6 janvier 2012, à un retour sur le dossier nucléaire, repris en série longue de façon à pouvoir examiner la portée d'un événement marquant comme Fukushima sur les jeux d'acteurs et les jeux d'arguments liés au futur de la filière dans le monde. En s'appuyant sur les travaux menés depuis près de 20 ans sur le nucléaire, saisi par de multiples entrées (le pilotage de centrale, les alertes radioactives dans l'environnement, les controverses épidémiologiques, la gestion des déchets radioactifs, les débats publics et les formes de contestation et de critique radicale ...), enquêtes doublées par la construction continue d'un corpus suivi avec le logiciel Prospéro, Francis Chateauraynaud propose une sorte de fresque sociologique à travers l'enchaînement de 9 configurations qui ont marqué l'histoire politique du nucléaire en France et dans le monde, de Hiroshima ... à Fukushima .... Outre les travaux antérieurs, le séminaire a également pris appui sur trois textes publiés sur le Carnet de recherche voisin SocioInformatique et Argumentation :  Le sens de l’irréversible. Chronique du nucléaire civil après Fukushima (1ère partie) (mai 2011) Le sens de l’irréversible. Chronique du nucléaire civil après Fukushima (2ème partie) (juillet 2011) Pour une histoire politique du corium  (Le sens de l’irréversible 3ème partie) (octobre 2011) La première séquence vidéo est consacrée à une restitution du parcours d'enquêtes dans les mondes du nucléaire ; elle est suivie par une deuxième séquence qui nous conduit progressivement sous les cuves des réacteurs accidentés de Fukushima ; puis la troisième et dernière séquence contient la très riche discussion avec les participants au séminaire - avec des interventions de Jean-Michel Fourniau, Marie-Angèle Hermitte, Olivier Borraz, Markku Lehtonen, Cathy Dubois, Jérôme Boissonade, Luis Apparicio ... Séquence 1  Fukushima et le retour du nucléaire en politique... par gspr_ehess Séquence 2  Fukushima et le retour du nucléaire en politique... par gspr_ehess Séquence 3  Fukushima et le retour du nucléaire en politique... par gspr_ehess NB Le rapport de l'ASN qui est au coeur de la discussion se trouve ici : Publication du rapport de l’ASN sur les ECS - L’ASN impose un renforcement de la robustesse des installations nucléaires face à des situations extrêmes