Info publication : L'art même - Revue d'art contemporain (CFWB)
Un prochain numéro de L'Art même, revue d'art contemporain de la Communauté Française et Wallonne de Belgique dirigée par Christine Jamart, portera sur la question des nouages entre littérature et arts contemporains. À cette occasion, un bilan des travaux autour de la question des "nouvelles fictions à l'oeuvre" sera publié. Je tiens à remercier Christine Jamart pour son invitation à poser une petite pierre de plus dans le champ de la littérature et des arts aujourd'hui!