Appel à communication : Pierre Le Grand et l'Europe intellectuelle : contexte, réseaux, circulations, réalisations.
Le Centre Roland Mousnier (CNRS), en coopération avec l'Institut de Pierre le Grand de Saint-Pétersbourg, organise un colloque international sur le thème "Pierre Le Grand et l'Europe intellectuelle : contexte, réseaux, circulations, réalisations" qui se tiendra à Paris les 28 et 29 mars 2013. La contribution des jeunes chercheurs sera encouragée. Les propositions de communications sont à adresser aux organisateurs sous forme d’un résumé d'une demi-page à une page, avant le 15 septembre 2012, à l'une des adresses suivantes : igouzevitch@ens.fr ;  gouzevit@ehess.fr Pour plus de détails : Appel à communication