Un outil pour une conservation pérenne des photos de la recherche
MédiHAL est l’archive ouverte publique proposée depuis 2010 par le Centre pour la communication scientifique directe (CCSD) et le Centre national pour la numérisation de sources visuelles (CN2SV)  avec l'aval du Très grand équipement ADONIS (TGE) du CNRS. pour conserver, diffuser et valoriser les fonds iconographiques scientifiques (images scannées, photographies numérisées, photographies numériques, etc.). MédiHAL compte plus de 13 000 images en juin 2013, dont seulement hélas 250 documents affiliés à l’EHESS. C’est avant tout un espace à utiliser pour une conservation pérenne des données de la recherche. Beaucoup de photos de terrain sont actuellement perdues pour la science faute d’avoir été traitées. Lire la suite sur La Lettre de l'EHESS