Journées d'études "Festivals, municipalities and metropolises"
Le programme MISHA Junior Vers une "nouvelle" économie des espaces artistiques et culturels ? organise sa première journée d'étude :  Festivals, municipalities and metropolises Elle se tiendra le vendredi 8 avril de 14h30 à 18h, en salle de la Table Ronde et le samedi 9 avril de 9h30 à 12h en salle de conférence à la MISHA.  Le but de ces deux demies-journées d'études, co-organisées par l'équipe du programme MISHA Junior, le GSPE, l'Université Paris 8 et l'EFRP (European Festival Research Project) est de revenir sur le rôle urbain des festivals. Les différents intervenants, issus de quatre pays européens, reviendrons sur l'historicité, les mutations et les logiques du succès de la forme "festival" en milieu urbain, en complémentarité et dans la dynamique du Cycle de conférences Culture sur les festivals.  Vous pouvez télécharger l'affiche (qui contient le programme).