Un très bref billet pour vous indiquer le lancement du carnet "Fonctionnaire dans l'Europe des dictatures" : http://fonctdict.hypotheses.org/ Il s'agit d'un carnet "événement" destiné à accompagner la préparation, le déroulement et et la valorisation des rencontres internationales organisées, sous la direction scientifique de Marc Olivier Baruch, par l’EHESS et le Conseil d’État : « Faire des choix ? Les fonctionnaires dans l’Europe des dictatures, 1933-1948 » Paris, 21, 22 et 23 février 2013 Sur ce carnet, vous pourrez trouver : des présentations bio-bibliographiques des intervenants, progressivement mises en ligne d'ici la tenue du colloque ; des documents concernant les questions qui seront abordées ; des résumés d'interventions, etc. Vous pouvez commencer par consulter le programme du colloque par ici... Bonne lecture !