Devenir historien-ne fêtera ses 4 ans d'existence le mois prochain. Comme vous avez pu le constater avec les quelques billets concernant le carnet, vous êtes de plus en plus nombreuses et nombreux à lire le carnet - AwStat a comptabilisé plus de 22 000 visiteurs différents en mai 2015 - et je vous en remercie vivement. Par ailleurs, grâce à notre page "qui sommes-nous ?" vous en savez déjà beaucoup sur les contributrices et contributeurs du site. En revanche, nous ne savons pas grand chose de vous... C'est pourquoi je vous serai très reconnaissant de bien vouloir prendre quelques minutes pour répondre à ce petit questionnaire anonyme : Chargement en cours... Merci d'avance !