Devenir historien-ne est né sur hypotheses.org il y a un tout petit peu plus de 6 mois. Après une petite pause hivernale, le blog va reprendre ses publications à partir du mois de février. En attendant, voici un très bref bilan d’étape… La fréquentation du blog (d’après Google analytics)  Au 30 janvier 2012, le carnet a reçu près de 13 000 visites depuis 98 pays (80% en provenance de France). La page d’accueil d’hypotheses.org est à l’origine de près de 9% du trafic, tandis que les deux principaux « réseaux sociaux » génèrent à eux deux près de 12% des visites (6% pour Twitter, 5,7% pour Facebook). Les billets les plus lus jusqu'ici sont les suivants :  Comment (et pourquoi) écrire un compte rendu de lecture ? (1 375 consultations uniques)  « Mais par quoi vais-je bien pouvoir commencer ? » (838 consultations uniques)  Comment citer un ouvrage, un article ou un chapitre d’ouvrage collectif ? (785 consultations uniques) . Le contenu  Le carnet se présente comme « un espace de formation, de réflexions collectives sur les méthodes en histoire, de veille et de partage de références sur l’historiographie, la méthodologie et l’épistémologie de l’histoire ».  Lorsque j’ai décidé de tenter cette expérience, mon idée était de tenter de recréer une dynamique propre aux séminaires de méthodologie de la recherche en histoire que j’ai eu le plaisir de donner à l’EHESS pendant quatre ans. Il s’agit donc autant de donner des conseils méthodologiques que de proposer des réflexions historiographiques, des brèves de lectures, des comptes rendus critiques ou de faire découvrir certains lieux de recherche… De ce point de vue, en prenant le risque d’une apparente dispersion, je pense (j'espère!) que le pari est réussi et que nous approchons la richesse des séminaires de méthodologie. Dans les semaines à venir, l’équipe de rédactrices et de rédacteurs, intégralement issue du séminaire de méthodologie jusqu’ici, va s’élargir afin de varier encore plus les thématiques abordées, en particulier en ce qui concerne la rubrique « sources ». . Et vous ? Comment avez-vous découvert Devenir historien-ne ? Quels sujets souhaiteriez-vous y voir abordés ? Faites-nous part de vos attentes en commentaires ! .