Séance du 26 avril
La prochaine séance du séminaire Discours & doctorat aura lieu le 26 avril prochain, de 14 h à 17h30. Le lieu sera précisé ultérieurement.  Le thème retenu est le travail des concepts. Il s'agit plus particulièrement de réfléchir ensemble sur la migration des concepts et leur réintégration dans un autre domaine de recherche. Les participants pourront lors de cette séance présenter un questionnement conceptuel et en tester la pertinence avec le groupe. Ce séminaire appartient aux doctorants. Ceux qui le souhaitent peuvent préparer une intervention et la soumettre aux encadrant.e.s du séminaire. Il ne s'agit en aucun cas d'une communication mais plutôt du partage d'une expérience personnelle. Il est fréquent aujourd'hui de travailler avec des "concepts importés". Ce séminaire offre l'opportunité de mettre en lumière l'originalité des méthodes, les atouts et les écueils de ce type de démarche. De simples questions peuvent être accueillies, comme des exposés plus construits. Des documents peuvent être mis en ligne préalablement sur le carnet. Si vous avez des suggestions et/ou des propositions à faire, en relation avec ce thème ou sur un autre sujet (présoutenance de thèse, parution, annonces de séminaires ou de colloques...), n'hésitez pas à en faire part le plus tôt possible afin d’optimiser l’organisation de la séance (contacter Catherine Ruchon ou Marie-Anne Paveau ou poster un commentaire sous ce billet).