Parution: "Estudios sobre patrimonio, cultura y ciencias medievales", vol. XIII-XIV, 2011-2012
Vient d'être publié le nouveau numéro (double) de la revue Estudios sobre patrimonio, cultura y ciencias medievales. Números XIII y XIV de la revista "Estudios sobre Patrimonio, Cultura y Ciencias Medievales". Sevilla, 2012, 359 páginas, Fotografías en blanco y negro, Bibliografía. Formato: 30x21 cm Sommaire: Un linaje judeo-converso en el gobierno jerezano: Los Carmona Juan Abellán Pérez  Cerámicas musulmanas procedentes de la calle Liebre de Jerez de la Frontera (Cádiz) Francisco Cavilla Sánchez-Molero La mezquita de Tablate y otras estructuras arqueológicas. Datos para la reconstrucción de la alquería musulmana Manuel Espinar Moreno  Cultura material bastetana en algunas dotes de cristianas viejas Manuel Espinar Moreno y Francisca Rosalía Jiménez Bordajandi  Los conversos del señorío de Cazorla a fines de la Edad Media María del Mar García Guzmán  La intervención regia en el gobierno y la administración concejiles durante la minoría de Juan II de Castilla Santiago González Sánchez  Jardines de época califal Rafael Manzano Martos  Influencias islámicas en la indumentaria medieval española María Martínez Martínez  Des omeyyades aux ottomans, la gestion des grande villes: entre autorites politiques et communautes d´habitants Christine Mazzoli-Guintard  Los baños islámicos: los censos de un baño en Restábal del Valle de Lecrín. Año 1574 Lorenzo Luis Padilla Mellado  Los jerónimos de Granada. Procedencia de sus riquezas José Rodríguez Molina  Las atarazanas musulmanas de Algeciras (Siglos X-XIV) Antonio Torremocha Silva  Des inscriptions réutilisées pour la construction dans la ville de Poitiers Germaine Velvet Hein  El tratado de Antonio de Pisa (1400) Germaine Velvet Hein y Manuel Espinar Moreno Reseñas