Comment penser le travail au croisement des catégories ? (2è année)
Séminaire organisé par Fanny Gallot, Danièle Kergoat (Cresppa-GTM), Audrey Molis, Michelle Paiva (Cresppa-GTM) Les séances ont lieu au Cresppa-GTM, Paris, site CNRS Pouchet - Plan d'accès Dans le contexte actuel, la complexité des dominations, exploitations et oppressions subies par les travailleur-se-s impose une analyse mobilisant simultanément, et au minimum, les rapports sociaux de race/sexe/classe. Cette analyse est tout autant nécessaire pour repérer les marges de manœuvre et comprendre la nature des résistances et des luttes individuelles et collectives. Néanmoins, saisir la dynamique de co-construction et de reproduction de l’ensemble de ces rapports sociaux n’est pas entreprise facile. Car ne raisonner qu’en termes de catégories, de surcroît de façon additive, ne permet pas forcément d’analyser les effets produits par l’enchevêtrement des rapports sociaux. Tels étaient les points de départ de l’année passée. Après une année de réflexion collective, c’est sans doute au niveau méthodologique que les acquis sont les plus sensibles : propositions d’« agencement » des rapports sociaux afin d’organiser la pensée de leur emboîtement, mise en évidence de la subjectivité qui traverse le travail de catégorisation, propositions quant au choix des terrains (partir des marges, comment croiser macro/méso/micro…), etc. Le séminaire continuera d’y accorder toute son attention. S’agissant de l’analyse du croisement des rapports sociaux au travail, nous avons mis en débat la notion de catégories. Comment celles-ci sont-elles façonnées ? Quelle portée explicative ont-elles ? Nous poursuivrons la réflexion sur ce thème ainsi que sur le potentiel heuristique respectif des deux dispositifs théoriques que sont l’intersectionnalité et la consubstantialité. Ce sera le premier thème transversal du séminaire. Par ailleurs, ce croisement des rapports sociaux produit des marges de manœuvres. Ainsi, la question de la capacité d’agir individuelle et collective, apparue à maintes reprises l’an dernier constituera le second thème transversal. Le séminaire 2013-2014 a donc un double objectif : approfondir les acquis de l’année précédente sur la thématique du croisement des catégories au travail et proposer une lecture transversalisante des séances à venir sur le plan de la capacité d’agir. Pour ce faire, nous proposons des séances alternées : certaines qui peuvent être dites « classiques », un-e intervenant.e présentant ses travaux, alterneront avec la rencontre avec d’autres séminaires, colloques, acteurs de la vie sociale, culturelle, etc. Le postulat étant que le procès de cumulation sur les problèmes qui nous intéressent – le travail, les rapports sociaux – gagnera à la confrontation avec d’autres acteurs sociaux et d’autres lieux scientifiques. C’est cette nouvelle façon de faire séminaire que nous tenterons de poursuivre durant l’année qui vient. 1ère séance, jeudi 10 octobre de 14h à 17h "Travail, mondialisation et imbrication des rapports sociaux : réflexion autour du travail considéré comme féminin et des « vases communicants »". Jules Falquet, Maîtresse de conférences HDR ; CEDREF (Centre d’Enseignement, de Documentation et de Recherches pour les Etudes Féministes)- CSPRP (Centre de Sociologie des Pratiques et des Représentations Politiques) ; Responsable de la spécialité de Master (recherche) Genre et Développement ; UFR de Sciences sociales, Université Paris Diderot Discutante, Michelle Paiva, Doctorante en sociologie, Paris 8 - CRESPPA-GTM, associée au GISCOP93 (salle255) 2è séance, jeudi 14 novembre de 14h à 17h "Genre et classes populaires: dominations et agency" Les organisateur(ice)s du séminaire « Genre et Classes Populaires » voir le carnet du séminaire GCP (salle255) 3ème séance, jeudi 12 décembre de 14h à 17h "Croisement, décroisement : le travail domestique au cœur des rapports sociaux" Rose-Myrlie JOSEPH, Doctorante à l’Université de Lausanne/Paris (salle255) 4ème séance, jeudi 16 janvier de 14h à 17h "Comment mettre en scène les rapports de domination ? " Les comédien.ne.s du Théâtre de l’opprimé (la salle sera précisée ultérieurement) 5ème séance, jeudi 20 février de 14h à 17h "Sexage’ en recomposition : le cas des travailleuses domestiques résidentes au Canada" Elsa Galerand, Professeur de sociologie à l’UQAM et Martin Gallié, professeur de droit à l’UQAM (Québec) (salle255) 6ème séance, jeudi 20 mars de 14h à 17h "Comment penser les catégories d’intersectionnalité et de consubstantialité à partir des débats du « colloque international - Théories et pratiques du care. Comparaisons internationales, Paris, juin, 2013 » ?" Helena Hirata, Sociologue, Directrice de recherche émérite, CNRS Efthymia Makridou, Doctorante en sociologie, Paris 8 - CRESPPA-GTM (la salle sera précisée ultérieurement) 7ème séance, jeudi 10 avril de 14h à 17h  "La femme de paille" (titre provisoire) Carmen DIOP, Doctorante en sociologie, Paris-V-René-Descartes (la salle sera précisée ultérieurement) 8ème séance, jeudi 22 mai de 14h à 17h "Travailler dans l'industrie cosmétique au croisement des catégories" (titre provisoire) Fanny GALLOT, Docteure en histoire contemporaine, LHEST-IDHE Michelle PAIVA, Doctorante Cresppa-GTM, Université Paris 8, associée au GISCOP93 (la salle sera précisée ultérieurement) 9ème séance de Conclusion, jeudi 19 juin de 14h à 17h Séance de clôture et bilan de l’année Les organisatrices du séminaire et tou.te.s les présent.e.s (la salle sera précisée ultérieurement) Programme 2013-2014 en PDF - Programme de la 1ère année, 2012-2013