Desertec-Medgrid : le transport d’électricité devrait supplanter le transport du gaz
Tewfik Hasni - «Desertec-Medgrid : le transport d’électricité devrait supplanter le transport du gaz», Maghreb Emergent, 5/12/2011 http://www.maghrebemergent.info/energie/renouvelable/6732-tewfik-hasni-ldesertec-medgrid-le-transport-delectricite-devrait-supplanter-le-transport-du-gazr.html Desertec industrie, le consortium né en Allemagne qui vise à produire de l’électricité verte au Sahara et en exporter une partie vers l’Europe, avait besoin d’un gros partenaire réseau, pour acheminer ses futurs gigawatts. C’est fait depuis la signature d’un accord à Bruxelles avec Medgrid l’autre grand consortium acteur, né en France, du plan solaire méditerranéen.   Maghreb Emergent et le quotidien d’Oran ont demandé à Tewfik Hasni, expert énergétique et ancien PDG fondateur de NEAL, (énergies nouvelles) de décrypter pour eux cet important accord...