12e plan quinquennal chinois : marché(s) du carbone en vue
12e plan quinquennal   chinois : marché(s) du carbone en vue/ Anaïs Delbosc. Paris : CDC Climat, juin 2011, 6 p. (Point climat ; 5) http://www.cdcclimat.com/IMG/pdf/11-06_point_climat__politique_climatique_chinoise_et_marches_du_carbone.pdf La Chine n’a pas d’objectif contraignant de réduction de ses émissions au titre de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC). Désormais le plus grand émetteur mondial de gaz à effet de serre, elle démontre une volonté croissante de prendre part aux efforts internationaux d’atténuation. De ce fait, son 12ème plan quinquennal était fortement attendu : il envisage entre autres décisions la création de marchés du carbone... (© CDC Climat)