La troisième livraison de Diacronie. <pers> Studi di </pers> storia contemporanea pour l' année <time> deux mille douze </time> a été publiée <time> il y a quelques semaines </time>. Dans le cadre du partenariat entre Devenir historien ne et Diacronie, je relaie ici l' annonce de cette mise en ligne. Ce numéro, intitulé "<prod> La </prod> satira fa storia. Eventi, pratiche, linguaggi" est dirigé par <pers> Alessandro Cattunar </pers> et <pers> Alice </pers> de Rensis. L' objectif de ce dossier, composé (outre la note introductive) de neuf articles et deux compte rendus, est d' étudier la satire, "pratique discursive complexe et multiforme", comme un véritable phénomène historique, situer dans un contexte particulier. Il s' agit d' abord de focaliser les analyses sur la façon dont sa prise en considération de ce phénomène peut contribuer à l’étude de l’histoire, mais aussi de s' interroger sur la possibilité d' un discours historique à travers les codes de la satire. La traduction est (forcément) de piètre qualité, mais celles et ceux d' entre vous qui ne lisent pas l' italien peuvent prendre connaissance de la note introductive en français en utilisant (avec des pincettes...) l' outil de traduction de google (voir ici). Les thèmes et terrains abordés par les articles de ce numéros sont très variés: de la relation entre satire et histoire des émotions à une analyse de la satire et de l' humour politique sous le <org> Troisième Reich </org>, en passant par une relecture du Risorgimiento italien, par les cordel de l' <org> Espagne </org> du XIXe siècle. L' histoire très récente est aussi prise en compte, à travers l' étude du movimiento vecinal dans l' <org> Espagne </org> des années 1970-1980, celle de l' auto représentation du machisme mexicain au cours des vingt-cinq dernières années ou encore l' analyse des relations entre pouvoir et satire avant, pendant et après les révoltes tunisienne et égyptienne de deux mille  <time> onze </time>. Sommaire du numéro: Bonne lecture! 
