Les dessous de la robe : D. Forest, G. Kaufman, J. Meyer-Bisch
Idée cadeau de dernière minute : Les dessous de la robe de <enamex><pers>David Forest</pers></enamex>, <enamex><pers>Gautier Kaufman</pers></enamex> et Jérô<enamex><pers>me Meyer</pers></enamex>-Bisch, paru récemment aux éditions Lextenso Gazette du Palais. L'ouvrage est court (88 pages) et d'une lecture agréable. Les différents portraits d'avocats en situation sont brillamment illustrés par Jérô<enamex><pers>me Meyer</pers></enamex>-Bisch. Au fil des pages, le lecteur croise l'avocat qui murmure à l'oreille des patrons, le jeune collaborateur, la mère courage, l'avocat de province, la secrétaire du cabinet, quelques magistrats et même des enseignants. Quelques formules font mouche, comme ces chefs de petits barreaux de province, «bâtonniers perpétuels à tour de rôle de ce Barreau aux dimension d'un mouchoir de poche» (p. 17), les Mélanges qui «ne contiennent, en réalité, que du pur droit, de préférence de source agrégée, en une succession d'articles remis à un auguste professeur, dont le portrait “studio Harcourt” peine à restituer l'éclat d'une robe rouge mitée et le glamour de lunettes brejnéviennes» (p. 68). Lorsque les auteurs se demandent si le droit est l'école du conformisme (p. 69), ils le font en référence au manque d'exotisme des écrits juridiques et judiciaires, mais l'interrogation vaut pour la faune qu'ils croquent avec humour : il existerait, à bien lire, une typologie des avocats, organisée en six ou sept catégories reprenant leur manière de s'habiller (p. 49), de s'exprimer (p. 73 et 85), d'écrire (57). Les portraits des candidats à l'élection du bâtonnier sont particulièrement drôles (et d'actualité). Entre le techno, le réac, le gendre idéal, le vieux beau, le lofteur, l'equity partner, le confessionnel, le perdant magnifique, voire le marabout, on se prend à espérer qu'une telle classification existe pour les facultés de Droit. Vous en rêviez ? Valoche l'a fait :  les profs, chargés de TD, les étudiants (en deux parties!), et même le personnel administratif!
