Approches et pratiques en évaluation de programme
Publication Approches et pratiques en évaluation de programme Sous la direction de Valéry Ridde et <enamex><pers>Christian Dagenais</pers></enamex> <timex><time>2009</time></timex>, Paramètres, Les Presses de l'université de Montréal Conçu avant tout pour répondre à la demande croissante de praticiens qualifiés, ce manuel s'adresse aux étudiants et aux enseignants, mais aussi aux évaluateurs professionnels et à ceux qui ont recours à leurs services. Les auteurs exposent d'abord les principales approches d'une expertise qui doit faire appel à une grande variété de théories et d'outils pour répondre efficacement aux questions de ses commanditaires. Six études de cas détaillées viennent ensuite montrer comment ces concepts sont appliqués concrètement. Les étapes de réalisation d'une évaluation seront en effet fort différentes selon qu'il s'agira, par exemple, d'évaluer des dispositifs dans le domaine de la coopération internationale, de la santé publique ou de la formation professionnelle. Dans tous les cas, l'évaluateur doit savoir s'adapter au contexte, identifier les besoins exacts des demandeurs et choisir avec eux leur niveau d'implication optimal dans le processus. Les praticiens doivent aussi parler le même langage ; à cette fin, un glossaire français des termes de l'évaluation est compris dans le manuel. Sommaire et bon de commande
