"Mille et une façons de faire les enfants, La révolution des méthodes de procréation", <enamex><pers>Bertrand Pulman</pers></enamex>, <timex><time>2010</time></timex>
<enamex><pers>Bertrand Pulman</pers></enamex>, Mille et une façons de faire les enfants Editions Calmann-Levy, <timex><time>2010</time></timex> Chacun croit savoir comment les enfants viennent au monde. Et pourtant ... L'acte sexuel entre une femme et un homme n'est déjà plus l'unique moyen de concevoir un être humain. Nous ne sommes probablement qu'au déut d'un processus qui va produire des réalités de plus en plus extraordinaires : la possibilité de choisir le sexe de son enfant, la transplantation d'utérus, la fabrication de gamètes, la gestation en dehors du corps de la femme, etc. vont nous entraîner dans un univers inconnu. Les nouveautés dans le domaine des sciences de la vie suscitent souvent des discours alarmistes. Ce livre montre pourtant que les craintes ne sont pas toujours justifiées. L'assistance médicale à la procréation a déjà constitué une aventure prodigieuse, et donné à des millions de personnes, la joie simple d'avoir un enfant. Les innovations souvent souhaitables sont désormais inévitables. Nous devrions d'autant plus adopter une attitude positive et tolérante que les avancées médicales, les choix éthiques et les interdits juridiques varient d'un pays à l'autre. Un couple qui veut un enfant et a le sentiment que la législation ne prend pas en considération son aspiration vitale peut trouver une solution à l'étranger. À l'heure de la mondialisation et d'Internet, la possibilité d'importants mouvements d'exil reproductif n'incite-t-elle pas à l'ouverture plutôt qu'aux crispations morales? Il existera bientôt mille et une façons de faire les enfants. Seule comptera, en définitive, notre aptitude à nous adapter et à encadrer ces changements de la manière la plus heureuse possible. Un ouvrage riche et stimulant qui nous oblige à réviser toutes nos idées reçues sur les questions de l'enfantement. Source : site de l'éditeur
