Entrer dans la lecture littéraire par un voyage interculturel dans un album de <enamex><pers>Claude Ponti</pers></enamex>
L'an dernier, pour mon TER, j'ai choisi de m’interroger sur la manière dont les élèves de cycle 3 peuvent entrer en lecture littéraire, particulièrement par le biais de l'interculturalité. Je me suis appuyée sur un album récent de <enamex><pers>Claude Ponti</pers></enamex>, Bih-Bih et le Bouffron-Gouffron, dont j'ai analysé certains aspects dans le but de tenter de répondre à cette question. Ayant trouvé très enrichissant le travail mené autour de cet album, j'ai choisi de le poursuivre cette année. Ainsi, mon mémoire est dans la continuité de mon TER, ce dernier étant en vérité une étape de mon travail de recherche. Comme l'indique <enamex><pers>Emile Benveniste</pers></enamex> dans Problèmes de linguistique générale d'après le compte rendu effectué par Chloé Laplantine1, problématiser revient à chercher de nouvelles questions, à ne pas reprendre des réponses déjà données mais à en donner de nouvelles. Aussi, je souhaite cette année poursuivre mon travail sur le même album car je pense qu'il est impossible de faire le tour d'un ouvrage et je souhaite encore le questionner, approfondir mes recherches pour trouver de nouvelles pistes de lecture. Suivant ce même auteur, une problématique évolue suivant les problèmes qui se posent au cours du travail de recherche. Aussi, la problématique que je pose ici, comment mener les élèves de cycle 3 à la lecture littéraire par l'interculturalité, va sans doute se modifier au fil de mes recherches, qui vont sans doute soulever d'autres questionnements. Peu importe le principal étant de chercher à donner ses propres solutions aux problèmes que l'on se pose ou qui se posent à nous. A ce stade de mon travail, j'ai effectué de nombreuses recherches sur les monuments et œuvres d'art présents dans l'album. Avec l'aide <enamex><pers>Mme Gu</pers></enamex>égan, j'ai réussi à en retrouver la majorité. Grâce à cela, j'ai pu me documenter sur ce sujet et cela m'a permis de découvrir d'autres pistes de lecture de l'album. Comme je l'avais déjà fait sur les références intertextuelles, j'ai pu montrer ici l'importance des références interculturelles, et en quoi, selon moi, le fait de les repérer peut permettre d'amener les élèves à devenir des lecteurs experts. Mon projet pour le semestre suivant est de continuer à approfondir certaines parties de mon TER. Comme on me l'a conseillé lors de la soutenance, en <timex><time>juin</time></timex> dernier, je vais réfléchir à la différence qui existe entre les préfixes « trans- » et « inter- ». D'après le dictionnaire, le préfixe « inter » vient du latin et exprime une relation réciproque, le préfixe « trans- », du latin, marque le passage ou le changement. Le préfixe indique une idée de mouvement qui correspond sans doute mieux à la relation entre le lecteur et le livre, les références présentes lui permettant d'enrichir cette lecture non pas de manière purement linéaire dans une relation réciproque mais bien par un mouvement entre le lecteur et l'objet livre par la relecture, entre le lecteur, le texte et les images par le biais des pistes de lecture que l'on peut y trouver. Je vais me documenter à ce sujet pour chercher à définir au mieux possible l'une des notions qui se trouve au cœur de mon sujet, à savoir l'interculturalité – ou la transculturalité. De plus, j'ai pour projet de chercher dans l'album les références à Rabelais, et de montrer en quoi elles ouvrent d'autres horizons de lecture. Pour que toutes les références que je cite prennent sens, je vais insister sur l'importance de la relecture pour effectuer une véritable lecture littéraire. Comme l'indique <enamex><pers>Catherine Tauveron</pers></enamex> dans Lire la littérature à l'école de la GS au CM, « il y a sans doute aussi à entreprendre une justification convaincante de la relecture, qui passe par une transformation de la représentation de la lecture comme lecture-en-progression exclusivement »2. Je pense donc m'appuyer sur les travaux de cet auteur pour affiner la définition que je propose du lecteur littéraire et chercher à voir comment y mener les élèves. A ce sujet, je songe également à bâtir une nouvelle situation d'enseignement-apprentissage qui serait plus complète que la précédente. Pour cela, je ne pourrais pas m'appuyer sur mon expérience de stage car ce dernier s'est déroulé en moyenne section de maternelle, ce qui en correspond pas du tout au cycle que je vise avec cet album. De ce fait, ma séquence ne pourra sans doute pas être ''testée'' avec des élèves. Néanmoins, pour être au plus près de la réalité possible, je vais m'appuyer sur les recherches de <enamex><pers>Catherine Tauveron</pers></enamex> au sujet de l'enfant lecteur, mais également sur les remarques pédagogiques que donne <enamex><pers>Yvanne Chenouf</pers></enamex> dans son ouvrage sur <enamex><pers>Claude Ponti</pers></enamex> intitulé <enamex><pers>Lire Claude</pers></enamex> Ponti encore et encore3, dont le titre porte en lui-même l'importance de la relecture. Enfin, je vais faire circuler des questionnaires auprès d'enseignants et d'élèves4, pour que mes recherches se basent également sur des faits empiriques. Je questionnerai les enseignants sur leur manière de concevoir la lecture littéraire et de l'enseigner aux élèves. De ce fait, je pense qu'il est intéressant d'interroger des enseignants de chaque cycle pour voir en quoi les méthodes de travail et les conceptions évoluent en fonction de l'âge des élèves. De plus, je pense qu'il faut initier les élèves à la lecture littéraire d'après la définition que j'en propose dans le questionnaire dédié aux professeurs des écoles dès leur plus jeune âge, et le fait d'interroger des enseignants de différents niveaux permettra de savoir si cela est effectivement mis en place dans les petites classes et de quelle manière. S'ajouteront à cela des questionnaires destinés aux élèves de cycle 3, car c'est à eux que s'adressera la situation d'enseignement-apprentissage que je souhaite bâtir. J'aimerais savoir ce qu'ils disent de leurs lectures, comment ils décrivent ce qu'ils lisent à l'école et à la maison. Je voudrais les faire réfléchir sur leur activité de lecteur en leur demandant s'ils lisent de la même manière les livres qui leur sont imposés ou ceux qu'ils choisissent, pourquoi ils font une différence et de quoi elle relève. Enfin, je voudrais savoir s'ils font des liens entre leurs lectures, entre les différents ouvrages qu'ils abordent, entre les disciplines, et s'ils en ont conscience. Voici donc mon projet de recherche pour cette année universitaire. J'espère que les éléments sur lesquels je projette de m'interroger me permettront de trouver des réponses au problème que je me pose : comment faire entrer des élèves dans la lecture littéraire par le biais de l'interculturalité ? Par quel moyen leur faire découvrir le plaisir d'une lecture dans laquelle tout fait écho à quelque chose de connu, dans laquelle la relecture permet de détecter des indice pour une lecture nouvelle, encore et encore... 1Émile Benveniste, Problèmes de linguistique générale, tome 1, <enamex><loc>Paris</loc></enamex>, Gallimard, « Tel », <timex><time>1966</time></timex>. d'après le compte rendu de lecture de Chloé Laplantine dans Dernières leçons-Collège de France (<timex><time><range>1968-1969</range></time></timex>) (http://www.fabula.org/revue/document7280.php)  2<enamex><pers>Tauveron Catherine</pers></enamex>, « Quelles compétences développer chez les élèves ? Des savoir-faire ou comportements spécifiques face aux textes », Lire la littérature à l'école de la GS au CM, Hatier, février <timex><time>2002</time></timex>. (Cet extrait constitue le premier texte donné au partiel de l'UEP221 du <timex><time>30 mai 2011</time></timex>)  3<enamex><pers>Chenouf Yvanne</pers></enamex>, <enamex><pers>Lire Claude</pers></enamex> Ponti encore et encore, <enamex><loc>Paris</loc></enamex>, Éditions Être, 2006  4Ces questionnaires figurent à la suite du billet. Questions aux enseignants La lecture littéraire comme je la définis est une lecture qui va au-delà d'une simple compréhension de premier niveau par les élèves. Elle implique que le lecteur ait conscience de sa position de lecture, et qu'il soit prêt à prendre différents rôles (les rôles de détective, de vagabond, de tisserand, pour reprendre ceux que <enamex><pers>Catherine Tauveron</pers></enamex> propose) pour accéder au sens du texte. Le lecteur doit accomplir un travail conscient de recherche sur le texte, pour le comprendre plus en profondeur, avoir accès à un sens plus fin par sa propre volonté. L'évaluation de sa compréhension ne peut donc se réduire à un questionnaire, car elle doit en partie émaner de ses ressources personnelles. -        A partir de quelle classe ou de quelle tranche d'âge pensez-vous qu'il est utile d'initier les élèves à la lecture littéraire ? -        De quelle manière abordez-vous la lecture littéraire en classe ? Comment justifiez-vous ces choix ? -        Trouvez-vous que la lecture littéraire est difficile à aborder avec les élèves ? Pourquoi ? -        De quelles manières permettez-vous aux élèves de comprendre les références faites par l'auteur ? -        Pensez-vous que les élèves sont dotés d'une culture littéraire suffisante pour aborder la lecture littéraire lorsqu'ils arrivent dans votre classe ? Questions aux élèves -        Aimes-tu lire ? Pourquoi ? -        Quel genre de livres lis-tu à l'école ? À la maison ? Lesquels préfères-tu lire ? Pourquoi ? Quelle différence fais-tu entre les deux ? -        Fais-tu parfois des liens entre les livres que tu lis ? Lesquels ? -        Quand tu apprécies <numex><money>un livre</money></numex>, cherches-tu à en lire d'autres du même auteur ? Pourquoi ? Fais-tu des liens entre les livres d'un même auteur ? Lesquels ? -        Aimes-tu quand l'auteur fait références à des choses que tu connais ? Pourquoi ? -        T'arrive-t-il de te documenter pour retrouver des références faites par l'auteur ? -        T'arrive-t-il de lire plusieurs fois un même livre ? Pourquoi ? J'ai conscience que ces questionnaires sont complexes et vont demander un temps de réponse important, pour les élèves comme pour les enseignants. Je vais chercher à modifier les questions pour qu'elles appellent des réponses plus courtes qui me permettraient malgré tout d'avoir des éléments d'étude pour bâtir ensuite une situation d'enseignement-apprentissage.
