Au commencement...
Je suis heureux d'ouvrir aujourd'hui ce carnet de recherche, après une année et demi de doctorat, pour partager avec vous les résultats de mon travail, et faire découvrir à ceux qui ne les connaissent pas encore les richesses de la littérature tardo-antique. En effet, l'Antiquité Tardive n'est pas la période la plus connue de l'histoire de la philosophie, et même si les vingt dernières années ont vu de plus en plus de chercheurs s'intéresser à cette période, il me semble opportun de faire découvrir les textes et les idées des premiers siècles de notre ère. Ce sont ces textes auxquels je suis confronté chaque jour dans mon travail de thèse, dont j'aimerais maintenant vous dire quelques mots. Mon projet de recherche s’intéresse aux différents modèles éthiques proposés dans l’Empire romain par les philosophes et les religions de l’Antiquité tardive (IIIème-VIème siècles après JC). Il s’agit plus précisément de recomposer, à travers la lecture des biographies et hagiographies composées durant cette période, les différents modes de vie proposés à l’homme de cette époque : quel modèle éthique peut-on retirer de la lecture de ces biographies ? Mais par opposition à un modèle de vie tourné vers un autre monde, comme le monde intelligible de la contemplation, mon enquête s’intéresse aux normes ou règles de conduite données aux hommes pour vivre au quotidien, dans le monde sensible. Mon projet s’intéresse donc davantage au bios praktikos, la vie pratique, vie d’action et d’échange avec autrui, qu'au bios theoretikos, la vie contemplative, vie retirée du monde sensible prônée par les néoplatoniciens ou les premiers ascètes chrétiens. Or, c’est précisément dans les biographies, qui retracent la vie du sage, du saint ou du héros, que l’on retrouve certains conseils pratiques pour bien vivre dans le monde. La biographie permet en effet de voir le philosophe ou le saint vivre au jour le jour, de manière très concrète. C’est donc à partir de la lecture de ces biographies qu'il est possible de reconstituer l'orthopraxie de la vie quotidienne dans l’Antiquité Tardive. Quelle est la vie droite prônée par les penseurs de l’Antiquité Tardive ? Et peut-on, à travers ces ouvrages, parvenir à un idéal de la vie droite? Peut-on donner une image ou une représentation synthétique de ce que serait l’orthopraxie dans l’Antiquité Tardive ? C’est cette question qui pousse mon projet de recherche en avant et qui justifie la mise en comparaison de toutes ces doctrines : déterminer s’il existe ou non une éthique pratique commune aux philosophies et religions de l’Antiquité Tardive. Voilà en quelques mots mon projet de recherche, dont je partagerai ici les résultats: mes hypothèses, mes questionnements, et mes avancées, s'il y en a! L'objectif n'est pas de présenter des résultats définitifs mais de montrer le travail en cours, ce work in process que l'on ne donne généralement pas à voir. Or, il me semble intéressant de montrer la construction de la pensée, et non seulement son aboutissement, pour mieux comprendre le cheminement qui nous y a conduit. Partager ses hypothèses, c'est également donner la possibilité aux autres de réfléchir avec nous, et de nourrir notre pensée par leurs réactions. Ainsi, par le partage des savoirs et la réflexion collective peut s'établir une véritable communauté de recherche dont ce carnet pourrait et aimerait être le support!
