[B8, G2] Nouveaux repères
(cc) <enamex><pers>Gaylord Gauvrit</pers></enamex> <timex><time>15/02/2013</time></timex> Simple impression d’écran, l’image ci-dessus révèle pourtant le véritable travail de composition que nous avons entamé, depuis plusieurs semaines, en réfléchissant à l’organisation d’éléments graphiques pour créer une interface épurée, celle qui supportera et présentera notre série Profession Étudiant. En effet, même si nous l’avons quelque peu oublié en chemin, c'est bien sur une websérie que nous travaillons actuellement. Après la création de nos personnages, l’écriture scénaristique de leurs aventures, la prise en main du matériel audiovisuel, vient donc la prise en compte de la dimension web de notre création... Après avoir réalisé chacun une maquette "en fil de fer" (wireframe), avec l’outil de dessin de Google, afin de disposer de manière visuelle et basique les repères principaux de la page d’accueil, nous en avons sélectionné une, (la mienne : une minute de gloire personnelle) … … … … … … ... (voilà, c’est bon) et l’avons recréé sur Photoshop. Il reste encore beaucoup de travail, comme l’ajout des visuels propres à nos épisodes, pour remplacer ces images génériques, ainsi que la personnalisation des liens de navigations (colonne de gauche), avant de commencer l’intégration des vidéos. Gaylord Gauvrit
