Je participe <time> aujourd'hui </time> à une journée d' études organisée par l' association et la revue  <org> Diacronie Strudi </null> <pers> di </pers> storia contemporanea, l' <org> université Paris Diderot </org> et l' <org> université de </org> <loc>Bologne </loc>, avec le soutien de l' université  <org> franco-italienne </org>. Celle-ci est intitulée "Digital History: approches, méthodes et outils de travail". Pour plus d' informations sur le programme, je vous invite à lire cette annonce publiée sur La boîte à outils des historiens. Mon exposé de l' après-midi est intitulé: Chercher, enseigner, bloguer: une expérience de doctorant en histoire à l’ère numérique. Il s' agit d' une présentation des usages possibles du <loc> blog </loc> en histoire et d' une tentative ultra prosélyte de convaincre mon auditoire de l' intérêt de se lancer dans ce type d' expériences.... Je vous propose d' ores et déjà de consulter mon support de présentation et je mettrai dès que possible ce billet <amount> à jour </amount> pour y lister les références bibliographiques qui vous permettront de pousser un peu plus loin la réflexion... Observations, remarques et critiques sont, comme toujours, tout à fait bienvenues! En commentaire, ou directement à <loc> Paris </loc> sept si vous avez le temps de passer échanger avec nous cet après-midi. Vous pouvez télécharger le PDF: Chercher, enseigner, bloguer! ou consulter en ligne via la liseuse issuu. Le PDF perd les animations, mais l' ensemble des liens fonctionnent (cliquez sur les citations ou les captures d' écran pour accéder aux sources). 
