Devenir historien ne a fêté sa première année d' existence <time> le vingt-cinq juillet deux mille douze </time>. Avant une petite pause estivale, le temps d' un petit bilan est venu (voir le précédent). La fréquentation du blog Lors du précédent bilan, j' avais utilisé les données fournies par Google Analytics concernant les visites car il s' agit de l' outil que nous utilisons pour La boîte à outils des historiens. En y regardant de plus près, j' ai découvert que AWsats, l' outil utilisé par le <org> Cléo </org> pour Revuesorg,. Calenda, Hypothèses, etc. fourni des données très différentes. Je vous passe les détails mais il se trouve que GA sous-estime le nombre des visiteurs (par exemple avec l' absence de prise en compte des utilisateurs n' ayant pas activé JavaScript) tandis que AWsats les surestimeraient (en comptant les robots parmi les visiteurs par exemple). Dans tous les cas, compte tenu de l' échelle obtenue, les résultats sont très encourageants: Si l' on en croit GA, les billets qui ont cumulé le plus de visites <time> au cours des six derniers mois </time> sont les suivants: Comment (et pourquoi) écrire un projet de recherche? Comment (et pourquoi) écrire un compte rendu de lecture? Comment citer un ouvrage, un article ou un chapitre d’ouvrage collectif? La majeure partie du trafic est générée par les moteurs de recherche (avec "Devenir historien" et "Projet de recherche <pers> master </pers>" comme mots clés les plus utilisés), 41% environ selon GA, tandis que les accès directs en représentent environ 22%. Le reste des visites est généré par des "sites référents", au premiers rangs desquels on trouve: Hypothesesorg. La boîte à outils des historiens Facebook Twitter Cela confirme ici encore que la plateforme Hypothèses agit comme une sorte de média social, auquel s' ajoute la circulation offerte par les échanges entre carnetiers en dehors de la plateforme, sur twitter en particulier... Par ailleurs, la mise en une de certains billets sur la page d’accueil d' Hypothèses, outre le petit moment de fierté qu' elle procure, génère généralement un trafic non négligeable. <time> Ces derniers mois </time>, nous avons eu la chance de voir quelques billets sélectionnés pour la une: On en parle... Devenir historien ne est référencé par de plus en plus se sites institutionnels. Dans les signets de la Bnf (catégories "Guides de recherche d' information spécialisées" et "Histoire > Généralités") mais aussi sur les sites de plusieurs universités: du service commun de la documentation de l' <org> Université de </org> <loc>Toulouse </loc> au département d' histoire de l' <org> université Paris-Ouest </org> (<loc>Nanterre </loc>) par exemple... Enfin, l' association  <org> française d' </org> histoire économique en a recommandé la lecture par l' intermédiaire de son carnet sur Hypothesesorg.. Le contenu Comme je l' annonçais dans le bilan précédant, <time> au cours des six derniers mois </time>, le contenu de Devenir historien ne s' est un peu élargi grâce à de nouveaux contributeurs qui nous ont offert leurs réflexions sur l' usage de leurs sources: <pers> Simon Grivet </pers> sur l' usage des dossiers de condamnés à mort dans le cadre d' une thèse (soutenue <time> en octobre deux mille onze </time>) sur  l’histoire de la peine de mort en <loc> Californie </loc> de la fin du XIXe siècle <amount> à nos jours </amount>; <pers>Yann Cantin </pers> sur les sources mobilisées dans le cadre d' une thèse en cours sur l' histoire sociale de la communauté sourde à la Belle époque. L' objectif du blog n' a donc pas varié, il s' agit toujours d' y proposer: "un espace de formation, de réflexions collectives sur les méthodes en histoire, <time> de veille </time> et de partage de références sur l’historiographie, la méthodologie et l’épistémologie de l’histoire". (Je ne développe pas plus ici la description du contenu du blog, un billet "sommaire" sera publié très prochainement) Médias sociaux Devenir historien ne a commencé sa conquête du web en partant de Twitter, il est désormais aussi présent sur Facebook  (et  même sur Google plus!): n' hésitez pas à nous y rejoindre! L' avenir... La rubrique sources continuera probablement à s' enrichir des réflexions d' autres contributrices et contributeurs: la présentation par des chercheurs de leurs propres usages des sources dans le cadre de recherches en cours ou achevées me semble très intéressant et formateur... À moyen terme, une nouvelle rubrique devrait faire son apparition aux côtés des "Quelques questions à". De courts entretiens seront publiés afin d' évoquer les possibilités offertes par la formation d’historien à l’extérieur du monde de l’enseignement supérieur et de la recherche. L’objectif n’est pas seulement d’offrir un panorama du champ des possibles "hors-académie" mais de penser l’apport d’une formation à la recherche historique dans d’autres milieux, à partir de retours d’expériences spécifiques. Devenir historien ne a conclu récemment une sorte d’accord de partenariat avec la <org> revue électronique Diacronie Studi di </org> storia contemporanea: chaque parution de Diacronie sera relayée ici par un petit billet de présentation du numéro et du sommaire; tandis que <time> chaque mois </time> un billet de Devenir historien ne sera traduit en italien. En attendant la première traduction, vous pouvez découvrir Devenir historien ne en italien en cliquant ici. Tout cela va toutefois commencer par une petite pause: pour devenir historien, le thésard doit commencer par achever sa thèse... Ce qui suppose une levée de pied non négligeable en ce qui concerne les autres activités, aussi enrichissantes soient-elles. Les publications de Devenir historien ne ne interrompront pas totalement, mais elles vont s' espacer considérablement <time> dans les quelques mois </time> à venir. À suivre donc... ;-) 
