L' un des objectifs de Devenir historien ne est de proposer à ses lectrices et ses lecteurs une sorte d' aide virtuelle à l' apprentissage de la méthodologie de la recherche en histoire. En <loc> somme </loc>, il s' agit de faciliter l' accès à des enseignements qui ne sont pas dispensés dans toutes les universités en offrant des conseils très concrets: de la façon dont on cite un ouvrage, à la façon dont on soutient un mémoire en passant par la rédaction d' un projet de recherche ou d' un compte rendu de lecture. Pour autant, Devenir historien ne n' est pas un forum où venir chercher, sans y travailler soi-même, une problématique pour un sujet par exemple. Les billets sont là pour vous orienter s' il vous semblent pertinents, ou pour être discutés s' ils vous semblent incomplets ou erronés, dans ce cas, n' hésitez pas à utiliser les commentaires. À compter <time> de ce jour </time>, ne seront donc plus publiés les commentaires du type: "Je commence une recherche sur []... Pouvez-vous me dire comment écrire mon projet?" Car vous disposez déjà de toutes les orientations possibles sur le carnet et que ses auteurs ne sauraient se substituer à vos enseignants. Ou du type: "Je travaille sur []... quelle devrait être ma problématique?" Car faire de la recherche, c' est justement construire son objet et sa problématique sans demander à quelqu'un de le faire pour soi. Bien entendu, tout commentaire nous invitant à traiter d' une question absente des billets déjà publiés ou toute remarque ou critique de ceux qui sont déjà en ligne seront publiés et très vivement appréciés. 
