Devenir historien ne fêtera ses <amount> quatre ans </amount> d' existence <time> le mois prochain </time>. Comme vous avez pu le constater avec les quelques billets concernant le carnet, vous êtes de plus en plus nombreuses et nombreux à lire le carnet AwStat a comptabilisé plus de vingt-deux mille visiteurs différents <time> en mai deux mille quinze </time> et je vous en remercie vivement. Par ailleurs, grâce à notre page "qui sommes nous?" vous en savez déjà beaucoup sur les contributrices et contributeurs du site. En revanche, nous ne savons pas grand chose de vous... C' est pourquoi je vous serai très reconnaissant de bien vouloir prendre <amount> quelques minutes </amount> pour répondre à ce petit questionnaire anonyme: Chargement en cours... Merci d' avance! 
