Bibliothèque Virtuelle de l'<enamex><loc>Egypte</loc></enamex> ancienne et moderne
Les fonds documentaires sur l’Égypte, de l’Antiquité à l’époque contemporaine, sont d’une très grande richesse. Des centaines de milliers de pièces sont conservées dans les collections publiques et privées : objets archéologiques, manuscrits, photographies, récits de voyages, cartes géographiques,  dessins, estampes, tissus, journaux intimes ou de campagnes, mémoires et correspondances, archives diplomatiques et commerciales, etc. Cette richesse, l’Égypte la doit à la succession ininterrompue sur son sol  de civilisations et de cultures fondatrices : Période Pharaonique, Époques grecque et romaine, byzantine et musulmane. Des dieux multiples de l’<enamex><loc>Orient</loc></enamex> et de l’<enamex><loc>Afrique</loc></enamex> au Dieu unique des trois monothéismes, de l’écriture hiéroglyphique à l’alphabet phénicien, de l’hébreu au copte, du grec à l’arabe, des savants de la Grèce Antique à ceux de l’Expédition d’Égypte, de Peiresc à Champollion, des découvertes passées à celles à venir,  tout concourt à alimenter sans cesse le vertigineux et constant intérêt que l’Égypte suscite et provoque. Plusieurs établissements de la Région Provence-<enamex><loc>Alpes</loc></enamex>-Côte d’Azur possèdent des fonds remarquables sur l’Égypte, E-CORPUS en présente déjà quelques uns, d’autres viendront compléter virtuellement cette vaste  source d’informations, en une bibliothèque « sans murs », qu’alimentent également les fonds égyptiens de plusieurs établissements en <enamex><loc>France</loc></enamex> et à l’étranger. Lien
