Appel à communications : La mise à l’écart en contexte migratoire : Marges, tactiques et représentations (MIMED)
Journée d'études doctorales MIMED La mise à l’écart en contexte migratoire : Marges, tactiques et représentations  Vendredi 7 décembre <timex><time>2012</time></timex>, <enamex><organization>Maison M</organization></enamex>éditerranéenne des Sciences de l'homme, Aix en Provence. Cette journée d’étude des doctorants du programme Mimed vise à poser la question de la mise à l’écart des étrangers dans l’espace méditerranéen. À travers la présentation de terrains de recherche menés dans différentes zones géographiques et sur plusieurs époques, nous avons la volonté de faire dialoguer les champs de la géographie, de la sociologie, de l’anthropologie et de l’histoire. Cette mise à l’écart que nous avons rencontrée sur l’ensemble de nos terrains prend des formes multiples – juridique, sociale, spatiale, politique, économique – et résulte souvent des assignations que les migrants rencontrent, et parfois s’imposent, sur leurs parcours. Les supports audiovisuels originaux sont privilégiés lors de la présentation des travaux. Les intervenants souhaitant projeter un extrait filmique ou sonore pourront bénéficier de 10 minutes de présentation supplémentaires. CONDITIONS DE SOUMISSION Les propositions de communications (1 page maximum en format PDF) devront parvenir par courriel à Assaf Dahdah (assaf.dahdah@univ-amu.fr), <enamex><pers>Arnaud Garcette</pers></enamex> (arnaudgarcette@hotmail.com) et <enamex><pers>Emmanuelle Hellio</pers></enamex> (manouhellio@hotmail.com) au plus tard le <timex><time>dimanche 7 octobre 2012</time></timex>. Les communications dureront 20 minutes. La journée d’étude se tiendra àla <enamex><organization>Maison M</organization></enamex>éditérranéennedes Sciences de l'homme à Aix en Provence. Contact : Assaf Dahdah (assaf.dahdah@univ-amu.fr) Lire la suite : appel_contrib_Mimed
